CLÍNICA VITRAUX
Especializada na área de Psicologia, Psicanálise, Psicoterapia e Saúde, a Clínica Vitraux possui profissionais qualificados com uma infraestrutura completa para o seu atendimento, num local privilegiado e de fácil acesso. 
Marque uma visita para nos conhecer.

Possuímos também um espaço para sublocação exclusivo para especialistas.

Endereço: Centro Médico Empresarial Vitraux, Rua Sol Nascente, nº 43, s.801, Av. Garibaldi, Salvador-Ba.

Envie uma mensagem com o seu nome para o WhatsApp +55 71 99988-8388 que retornaremos o contato.