Quero neste dia Especial de Aniversário de um ano do casal, continuar desejando-lhe Saúde , paz no Coração e Amor. um amor tão grande que se Renove diariamente em seus Espíritos,porque Corpo e Alma são uníssonos nesta Vida. Que a força de Deus do Espírito Santo-Jesus, do seu Espírito, e de Toda a
Espiritualidade Maior de Anjos, Santos e de nossos irmãos, amigos e colegas lhe dêem coragem, alegria, e muitas felicidades pra vc dois, que a união de vc seja perfeita e que seja eterno enquanto houver amor entre ambos. Grande abraço e Felicidades...