As pessoas tem saúde, mas reclamam que não tem dinheiro. As pessoas tem saúde e dinheiro, mas reclamam que não podem viajar. As pessoas tem saúde, dinheiro, podem viajar, mas reclamam que não tem tempo. E assim vai indo... reclamando, se aborrecendo, deixando as coisas passar, o tempo desaparecer, os sorrisos dispersar e a vida vagar. Um dia você vai acordar e não haverá mais tempo para fazer as coisas que você sempre quis. Um dia você só vai poder recordar... dos dias que acordava com "azar" sonhando em poder vivê-los novamente. Um dia você vai ser só uma história, uma lembrança, um alguém que deixou por onde passou pequenos pedaços de você, mas para isso é preciso ter feito alguma coisa, ter sido um alguém, ter saído da mesmice, ter sido diferente, ter sido o melhor que poderia ser. 
Todo mundo pode ter as mesmas coisas que você, no entanto, ninguém poderá ser você e quando as pessoas compreendem o quanto são únicas, incríveis e que qualquer posição de status é mera perda de tempo já é tarde, pois o tempo tratou de levar a sua saúde, o seu vigor, a sua jovialidade deixando apenas o tempo para poder... PENSAR.