"A amizade é como a saúde: Nunca nos damos conta de seu verdadeiro valor até que a perdemos." (Desconheço o autor)

O que gostaria de dizer com isso é bem simples: Não adianta bradar aos 4 cantos do mundo, por um longo dia, sobre sua eterna amizade por uma pessoa, se você simplesmente não se lembra disso quando é ela quem precisa de você.

Sim, eu tento ser perfeita, mas a minha condição humana não ajuda nada, então, nem sempre serei capaz de "perdoar", mas sempre poderei ressignificar tudo que me acontece, e reclassificar conforme a realidade dos fatos. Sim, dos fatos, porque palavras, o vento leva, mas o SENTIMENTO permanece até que se faça algo com ele. 
E isso, meus queridos, é o "fato", é a própria e pura verdade, pois nada é mais verdadeiro do que o que você SENTE no exato momento do que lhe acontece.