Religião : Uma série de regras, normas e maneiras de comportamentos que devem ser seguidos por aqueles que nela acreditam e que ao fazerem receberão sua recompensa.
Dessa forma acredito que podemos encontrar "religião" em todas as relações humanas, mas dentre elas a que mais se aproxima das "Religiões de verdade" (aquilo que todos consideram como religião) é a Relação Filhos x Pais, porque? Porque seu Pai, mãe, responsável assume o papel das instituições reguladoras (Os templos sagrados de cada religião) onde ele analisa seu comportamento e que você deve tentar agradar, pois se ele julgar seu comportamento errado há uma punição a sua espera, mas se faz tudo certo você recebe sua recompensa. Acho que deu para entender né?