Diferença entre religião e seita

Você sabe a diferença entre religião e seita? Se não sabe, chegou a hora de entender a definição de cada um desses termos.

Religião
A palavra religião tem dúbia origem no latim, podendo, em dois momentos diferentes da obra do grande filósofo patrístico Agostinho de Hipona, significar reeleger ou religar. Há um consenso, porém, na adoção desse último significado (religar, de re ligare).
O Dicionário Aurélio, por exemplo, utiliza essa noção para apresentar o significado do termo religião como um restabelecimento do elo rompido entre os seres humanos e Deus. Na tradição cristã, essa noção faz mais sentido, pois o pecado original rompeu a ligação existente entre os homens e o ser supremo, devendo o homem buscar restabelecer esse elo.
Em geral, religião pode designar a crença em um ou vários deuses, superiores por alguma ou várias características aos seres humanos e que, de algum modo, criam, governam e ordenam o mundo natural. As religiões, em geral, dizem respeito à crença no sobrenatural, portanto, não podem ser comprovadas por meio das ciências da natureza.
A relação entre os religiosos e a fé religiosa ocorre, em geral, pela crença e pela lealdade. O devoto a uma religião não precisa, em tese, de confirmações materiais para a comprovação daquilo que ele crê. Ele somente acredita, seja por questões pessoais, materiais (no caso da materialização de fenômenos inexplicáveis, os chamados milagres), seja por hábito e cultura.

As religiões podem derivar da interpretação de uma escritura sagrada (como o cristianismo deriva do novo testamento da Bíblia) ou de práticas religiosas, como o candomblé.