Espiritualidade

Vem da palavra espírito, que segundo a definição do Aurélio é a parte imaterial do ser humano, a alma.

Mas qual a definição de alma?

O conjunto das funções psíquicas e dos estados de consciência do ser humano que lhe determina o comportamento, e é isso que agrego com a espiritualidade na palestra de “Atitude”!
“A espiritualidade em função do comportamento”!
Acho importante destacar esta pequena explicação como complemento que encontrei no site http://www.ibpb.com.br/: “Acreditamos que a verdadeira espiritualidade não está necessariamente nos grandes eventos ou profecias, mas sim no pequeno gesto do dia a dia. O verdadeiro homem
espiritual não faz marketing pessoal, ele influencia o outro apenas com sua presença simples e contagiante, fazendo o outro sentir a espiritualidade que tem dentro de si”!

Para o psicólogo Austríaco, Alfred Adler (1870-1937) o criador do grupo “Sistema holístico de psicologia individual” , a alma seria um órgão psíquico, “um complexo de poderes em movimento que são, entretanto, o resultado de uma causa unitária e que lutam pela consumação de uma meta única."

A espiritualidade faz parte de nossa vidas, do nosso EU. Precisamos de alguma maneira saber entendê-la para modificarmos o que há dentro de nós para que essa mudança se reflita no ambiente do qual transitamos.

Além de importante para o nosso crescimento individual, toda e qualquer decisão reflete na vida de outros. Sejam eles, familiares, amigos ou colegas de trabalho. É fundamental agregarmos a espiritualidade em nosso dia-a-dia para que possamos agir com respeito, carinho, ética e moral.