Espiritualidade: São atitudes tomadas com a intenção de fazer bem ao nosso espírito, como por exemplo: ajudar os necessitados, oferecer um prato de comida para um mendigo. Essas são as mais fáceis de visualizar, mas também podemos considerar ajudar um amigo, estar presente, nos divertir e divertir outras pessoas não importando a forma como essa diversão vem, voltando, são atitudes tomadas com a intenção de ajudar as outras pessoas e ao mesmo tempo nos fazer bem.

Humanidade: São atitudes que qualquer pessoa deveria estar ciente e entender que todos somos seres humanos iguais e assim tratar todas as pessoas com justiça, não rir da desgraça alheia, e coisas desse tipo. Um comportamento que não necessariamente segue as regras impostas pela Ética, Moral ou Religiões, é talvez seguir aquela frase famosa: Não faça com os outros aquilo que não queres que façam a você." É exatamente isso na verdade, é se comportar e agir da mesma forma que esperamos que façam conosco.