A religião foi criada para que conseguissemos viver melhor como uma sociedade, foi algo muito importante para o desenvolvimento das civilizações, sejam elas as chamadas desenvolvidas ou mesmo as chamadas primitivas, por que vale lembrar que a religião surgiu antes do Direito, antes de termos Leis, a religião já tentava segurar as rédeas da situação e manter os povos unidos. Não importa qual seja a religião por isso eu englobo todas elas em uma só palavra Religião e que tem como objetivo isso, mas também o de "tapar" o vazio existencial que existe no ser humano, a necessidade de crêr em algo, de se sentir protegido, entre tantos outros desejos que a Religião consegue realizar (não acho que seja a única forma de realização desses), então em sua criação e em seu objetivo a religião não é algo ruim. O problema é que a Religião começou a ser pervertida, deturpada e manipulada visando objetivos como: A manipulação das massas e o acúmulo de capital. E com isso toda aquela nobreza e belíssima ideia começaram a perder o seu lugar e dar espaço para que novas filosofias pudessem surgir e crescer. O desenvolvimento da filosofia da exaltação do ser humano como forma pensante e possuidor da capacidade de criar, pensar e destruir, que se acha capaz de viver sem a necessidade de um Deus, muito bem explicado na frase de Nietzsche: "Deus está morto" 