Seita

Seita, por sua vez, segundo o Dicionário Aurélio, deriva do termo latim secta, que significa seguidor. Geralmente, uma ou mais pessoas fundam uma seita quando passam a divergir do pensamento tradicional e acumulam seguidores dessa nova forma de pensar. As seitas podem estabelecer-se no âmbito religioso, político, moral e até filosófico (os antigos filósofos gregos fundaram seitas, nas quais os seus discípulos eram os seus seguidores). Até mesmo Jesus Cristo fundou uma seita, pois os seus apóstolos passaram a segui-lo e o que veio em seguida foi uma ruptura com a religião judaica, que era o credo religioso comum aos habitantes das redondezas de Jerusalém e da Galileia.

Um grupo pode denominar outro grupo de seita por causa do seu ponto de vista. Porém, aquele grupo denominado seita pode, perfeitamente, autodenominar-se uma nova religião. O que entra em jogo, nesse caso, é a questão da perspectiva de quem analisa e julga o que está em questão.