Fé Bahá'í

A Fé Bahá’í é uma religião que surgiu na Pérsia, hoje Irã, em 1844. Possui suas próprias leis e escrituras sagradas que se baseiam nos ensinamentos de Baha’u’llah e não possui rituais, cultos, cleros e dogmas.

Seus ensinamentos foram divulgados por todo o mundo e rapidamente a religião cresceu em quantidade de fiéis e disseminou-se em todos os continentes, principalmente na Ásia, na África e na América Latina.

História

Originou-se a partir de Ali Muhammad Shirázi de Sayyid, comerciante que após vários exames se viu diferente e se consagrou Báb (a porta) e chamou de Bábis os seus seguidores. Em 1844, conquistou dezoito discípulos em Shiraz e os consagrou “letras da vida”. Báb dispersou-os para diferentes localidades a fim de se propagar, mas não teve muito êxito e estes retornaram a Shiraz. Neste período, todas as regiões do Irã conheceram a Fé Bahá’í e milhares dos moradores se converteram à religião, inclusive alguns islâmicos.

Em 1846, o Báb foi impedido de circular e censurado pelo regulador de Shiraz que temia pela quantidade de adeptos que por ele foram conquistados e pela rapidez com que crescia o movimento. Revoltados, seus seguidores protestaram e conseguiram libertar Báb da cidade, mas em 1848 foi novamente preso, desta vez em Chihrig, um lugar mais longe, para que este ficasse mais isolado de seus adeptos. Neste período, escreveu seu principal livro acerca de leis e ensinamentos.

Entre 1848 e 1850, houve diversos massacres por causa da prisão de Báb e como consequência destes, Báb foi levado a Tabriz e morto a tiros em público. Seu corpo foi resgatado por um seguidor e escondido por cinquenta anos em diferentes lugares, somente após este período seu corpo foi enterrado em Haifa.

Em 1852, os seguidores de Báb decidiram vingar-lhe, mas estes foram, na grande maioria, executados. Bahá’u’llah teve sua vida poupada por causa da sua ligação com o ministro russo em Tehran (eram cunhados) e por causa da sua posição social.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

Bahá’u’llah juntamente com os seguidores que não participaram da vingança foram perseguidos, presos e este, nesta circunstância, escreveu seu principal livro, o Kitáb-i-Agda. Fundou a Fé Bahá’í e a divulgou em 1863, ano em que se proclamou o prometido de Báb. Bahá’u’llah foi preso e exilado em locais de extrema segurança, mas não o bastante para impedir que seu filho mais velho, Abbás Effendi, se tornasse portador e intérprete de seus ensinamentos. Abbás Effendi ficou conhecido como Abdu’l-Bahá, o servo da glória.