Marina cita Gandhi e Obama e diz que em eleição de dois turnos 'a gente vota em quem acredita'



A candidata da Rede à Presidência da República, Marina Silva, criticou nesta sexta-feira (21) o chamado voto útil. "Numa eleição de dois turnos a gente vota em quem acredita. E não desistir daquilo que acredita é o que promove a mudança. Se o Gandhi tivesse desistido de acreditar que a Índia poderia ser livre, até hoje era colônia. Se o Luther King tivesse desistido de acabar com descriminação racial nos Estados Unidos, nunca teríamos tido o Obama. Nós construímos aquilo que acreditamos e não serão as pesquisas que irão antecipar", afirmou.

Marina também voltou a citar sua proposta de criar 2 milhões de empregos com energia renovável.

"Vamos trabalhar para cumprir com o acordo de Paris. Para isso já lançamos alguns programas como o 'Sol para Todos'. Vamos gerar 2 milhões de empregos com a agenda das energias renováveis. O nordeste será a base deste novo ciclo de prosperidade. Vamos fazer do uso do sol o nosso 'Pré-sol' para reduzir emissões de CO₂", disse.
A candidata falou ainda sobre as crises de desabastecimento de água em São Paulo, Nordeste e Brasília.

"Vamos fazer uma politica integrada de gerenciamento de recursos hídricos, cuidando da água para que ela não falte. Fortalecendo os comitês de bacias, implementando a política nacional de recursos hídricos. Assumimos também um compromisso com a agenda do saneamento básico, para universalizar o saneamento básico", completou.
