
FERNANDO HADDAD (PT)
Combate à corrupção: "Eu vejo essa questão da ética na política, a partir de dois pontos de vista: o primeiro, fortalecer todas as instituições que combatem a corrupção no estado sem preferência partidária, sem identidade religiosa, política, de nenhuma natureza. Individualizar aqueles que cometeram ilícitos e punir exemplarmente. Para isso, nós precisamos ter uma controladoria forte. Uma polícia federal forte, um Ministério Público forte, e uma Justiça forte e apartidária. E foi isso que nós procuramos fazer ao longo dos anos que governamos o país. Fortalecemos, e isso é dito por essas instituições, todas elas, para que a sujeira não fosse para baixo do tapete. Nós não podemos enfrentar a corrupção a não ser fortalecendo as instituições doa a quem doer. Um segundo aspecto da ética na política é favorecer os mais pobres. Fazer programas que atendam à juventude, que faça a juventude chegar às portas das escolas dignas, das universidades, das escolas técnicas. Oferecer médico para quem não tem, remédio para quem não tem, casa para quem não tem. E os programas sociais desenvolvidos ao longo de 12 anos de governo foram muito exitosos no sentido de oferecer dignidade ao povo brasileiro em geral, mas, sobretudo, para aqueles que mais precisam. Portanto, fazer o dinheiro chegar ao pobre e combater exemplarmente a corrupção pelo fortalecimento das instituições."
Revisão de leis aprovadas pelo governo Temer: "A terceirização, a chamada 'pejotização', que tira recursos da Previdência, inclusive, porque eles não contribuem com a Previdência do mesmo jeito que o trabalhador de carteira assinada, e o teto de gastos que congela praticamente os serviços sociais do Brasil por 20 anos, e que foram aprovados pelo PSDB sob o comando do ministro Meirelles à frente do Ministério da Fazenda do governo Temer, colocam em risco a saúde social do Brasil. Se nós não olharmos para o sofrimento do povo nesse momento, para quem está faltando creche, para quem está faltando remédio, como disseram aqui Ciro e Marina, para quem está faltando gás a preço justo, para quem está faltando renda para terminar o mês. Se nós não olharmos para esse trabalhador brasileiro agora, nós vamos colher frutos muito ruins. Nós temos que rever a legislação aprovada durante o seu [Meirelles] mandato a frente do Ministério da Fazenda para recuperar a confiança do povo, porque talvez o senhor tenha recuperado a confiança dos banqueiros da Faria Lima, mas do povo esse governo não recuperou a confiança. Nós vamos voltar a sermos felizes de novo, investindo no social e fazendo do povo parte da solução. Porque a exclusão social é que gera tamanha desigualdade e o baixo desempenho da nossa economia. Povo com dinheiro, a economia cresce, gera emprego e gera oportunidade."
Política de imigração: "Nossa tradição, a tradição brasileira, é de acolhimento. Acolhimento a todos os povos que migraram, que escolherem o Brasil para morar. Sou filho de um imigrante libanês que era agricultor familiar no Líbano e encontrou no Brasil a oportunidade para formar uma família e criar os filhos. Prezo muito o tema do acolhimento aos imigrantes porque minha família dependia do acolhimento para sobreviver. Vivemos na cidade de São Paulo, onde fui prefeito, um grande fluxo migratório. Você [jornalista] citou alguns, como o do Haiti, da Bolívia, da Venezuela, da Síria e recebemos todos mediante políticas públicas que se transformaram em leis. Sancionei a lei da migração em São Paulo em meio ao fórum social mundial com o tema migração. São Paulo serviu de exemplo para o mundo de como acolher os imigrantes. Prentendemos alargar a política para o território nacional. Entendemos que o Brasil tem um grande papel nesse tema, primeiro pela tradição que tem e, em segundo lugar, para combater por parte de outros povos a intolerência, que está crescendo muito no mundo e o Brasil tem que dar exemplo de paz. O Brasil é um país de paz e temos de cultivar a paz interna. A violência não vai levar a lugar nenhum. Os países que optaram pela violência colheram violência. O Brasil precisa plantar a paz para colher a paz".
Reforma tributária: "Realmente, esse é um dos maiores problemas brasileiros, porque quanto mais pobre você é, mais imposto você paga proporcionalmente à sua renda. Quanto mais rico você é, menos imposto você paga proporcionalmente a sua renda. Isso no Brasil. E isso tem que mudar. Dois colaboradores do governo Lula, durante os últimos dois anos, elaboraram uma proposta que me parece muito viável. A proposta consiste no seguinte: você garantir a estados e municípios que a receita deles de impostos não vai cair ao longo da transição do sistema tributário e fixar um imposto de valor agregado que congregue todos os outros impostos sobre consumo para simplificar e diminuir a carga tributária sobre consumo, justamente beneficiando os mais pobres. Porque o pobre paga imposto ao consumir. Eu estou falando de dois colaboradores do governo Lula, Bernard Appy e Nelson Machado, que elaboraram esse projeto, que foi muito bem avaliado pelo presidente Lula e por mim e consta do nosso plano de governo. Do outro lado, do lado da renda e do patrimônio, aí sim. Nós temos que cobrar dos milionários o que não pagam de impostos. Por exemplo: os brasileiros muito ricos, quando recebem dividendos das suas empresas, bancos, etecetera, não pagam imposto de renda, ao contrário do trabalhador que paga na fonte, até 27,5% do seu salário, o imposto de renda que é retido. O que se recebe de dividendos, desde 1995, que não se paga, é preciso corrigir essa distorção. Imposto sobre patrimônio, sobre grandes patrimônios também não são alvo de fiscalização. E o imposto sobre a herança no Brasil, sobre grandes patrimônios herdados, é um dos mais baixos."
Combate à violência: "É um tema que aflige a todos os brasileiros e brasileiras. E nós devemos tratar dela em conjunto. Em primeiro lugar, voltar a investir no social. Deus distribuiu talento democraticamente. Cabe aos homens distribuir as oportunidades democraticamente. Se nós não distribuirmos as oportunidades, a violência vai aumentar. Quanto mais oportunidades oferecemos para os jovens, para os trabalhadores, mais alternativas eles vão ter à questão da violência. A segunda coisa é coibir a violência e aí o estado tem que ser firme, tem que ser duro. A violência, o sistema de segurança hoje cabe majoritariamente aos estados. E os estados não estão dando conta da situação. É preciso criar um sistema único, mas a partir de pressupostos diferentes dos que foram apresentados aqui. Em primeiro lugar, os prefeitos precisam trabalhar com os governadores na organização dos territórios para coibir a violência. É raro o governador que trabalha com prefeito. Isso precisa ser uma prática estabelecida em lei. Em segundo lugar, nós precisamos federalizar alguns crimes que tenham a ver com organizações criminosas. Algumas organizações criminosas estão atuando no plano nacional. Elas não estão atuando mais no plano local. Exigir que um governador combata uma facção que opera em nível nacional, ele certamente vai fracassar com isso. Portanto, a Polícia Federal vai ter que ser fortalecida para ter um contingente que atue no território estadual e municipal para liberar essas forças públicas para coibir os crimes que mais afetam as pessoas: homicídio, estupro e roubo."
Considerações finais: "Estive ao lado do presidente Lula durante seus oito anos de governo. Ele que foi o maior estadista da história desse país tinha duas obsessões: trabalho e educação. Foi o presidente que mais gerou empregos na história do país, e eu cuidei da parte da educação durante seis anos do seu governo. Dobramos o investimento público por aluno na educação básica e abrimos as portas das universidade para os jovens trabalhadores, para o filho do agricultor, para o filho do pedreiro, para o filho da lavadeira. Nunca houve tanta democratização de acesso à educação superior e à educação profissional como durante esse período. Ampliamos as oportunidades. Deus deu talento para todos nós. Cabe ao Estado garantir oportunidade para que esse talento se revele. E nós podemos voltar a ser felizes de novo. O povo pode comer, beber, trabalhar, estudar."
