Presidenciáveis recebem propostas dos peritos da PF para a segurança

Os 13 candidatos à Presidência da República receberam um documento produzido pela Associação Nacional dos Peritos Criminais Federais (APCF) com uma série de propostas para a segurança pública, incluindo aqueles crimes que dependem de investigação para serem resolvidos, como homicídios, feminicídios, estupros e corrupção.

“Enquanto a impunidade prevalecer para esses casos, os problemas crônicos não serão resolvidos. Reverter esse quadro depende da valorização da ciência como modo de combate ao crime”, afirma o perito criminal Marcos Camargo, presidente da APCF.

Até agora, Henrique Meirelles e Álvaro Dias se comprometeram a estudar os pontos levantados pela perícia criminal. Os demais candidatos confirmaram o recebimento, mas não deram resposta à associação, relata Camargo.

A perícia criminal federal é a carreira da Polícia Federal responsável pela produção de provas baseadas nas análises científicas dos materiais colhidos em cenas de crimes e nas buscas e apreensões.

Recentemente, o trabalho dos peritos da PF ganhou destaque por ter permitido que a Lava Jato acessasse o Mywebday, banco de dados de propina da Odebrecht, e estarem atuando no caso do incêndio no Museu Nacional.

São eles também que estão analisando a faca usada no atentado contra Jair Bolsonaro e os equipamentos eletrônicos apreendidos na investigação do caso.

Três eixos

As sugestões dos peritos criminais da Polícia Federal estão divididas em três grupos: "aumentar a taxa de resolução de crimes, desidratar os recursos financeiros das facções criminosas e combater o consumo de drogas".

A taxa de resolução de crimes no Brasil, segundo a APCF, é “pífia” e está em menos de 10% quando se fala de assassinatos, estupros e corrupção. Para mudar isso, a associação defende que as polícias sejam “mais investigativas e menos burocráticas” e que o país deve desenvolver e dar efetividade a bancos de dados como o Sistema Nacional de Análise Balística (SINAB), que pode ajudar a solucionar crimes cometidos com armas de fogo, e a Rede Integrada de Banco de Perfis Genéticos, que contribui para identificar, sobretudo, criminosos sexuais.

Para a APCF, é urgente ainda definir um padrão de qualidade mínima para as imagens das câmeras de segurança usadas no Brasil, porque hoje a qualidade média é muito ruim e não ajuda nas investigações.


Para diminuir a cooptação de novos integrantes pelas facções criminosas, os peritos criminais federais defendem que o Estado retome o controle dos presídios, separando os presos de acordo com idade, delito cometido, emprego ou não de violência e nível hierárquico na estrutura da organização criminosa.

Além disso, o documento entregue aos presidenciáveis afirma que “é preciso atacar o sistema financeiro das facções”. “O país deve se especializar e fortalecer ações de inteligência nessa área, criando centros inteligentes de integração de ferramentas e de expertise para combater o crime financeiro, como lavagem de dinheiro”, explica Camargo.

O terceiro grupo de propostas trata sobre a urgência de combater o consumo de drogas ilícitas, considerado pelos peritos criminais “um dos principais financiadores do crime organizado no Brasil”. O documento diz que “é hora de o Estado brasileiro reconhecer que o uso de drogas proibidas é elevado e está presente em todas as camadas sociais e profissionais”.

O combate ao consumo, segundo a Associação dos Peritos Criminais Federais (APCF), deve ser feito com uma campanha ostensiva contra o uso de drogas e também com a redução da oferta das drogas no mercado, o que seria obtido por meio de um controle mais eficiente dos produtos químicos destinados ilicitamente à produção das drogas.


