Em crítica a líderes das pesquisas eleitorais, Meirelles condena 'extremos'

O candidato do MDB à Presidência, Henrique Meirelles, afirmou na noite desta quinta-feira (20) em visita a Aparecida (SP) que o cenário eleitoral tem dois "extremos" que preocupam o país. Ele fez críticas aos dois primeiros colocados na mais recentes pesquisas de intenção de voto, Jair Bolsonaro (PSL) e Fernando Haddad (PT).

Meirelles foi ao Vale do Paraíba para participar na noite desta quinta da sabatina promovida pela CNBB com sete postulantes à presidência. O debate, na basílica, vai ser transmitido por emissoras católicas de todo país.

Meirelles avalia que Fernando Haddad é um "extremo" que propõe voltar com todas as políticas que geraram crise econômica e política no Brasil. "O Brasil viveu um momento sério, grave, de grande dificuldade, em 2015, em 2016. Um lado então propõe voltar tudo o que está errado", analisou. Sobre o outro lado, ele avalia que Bolsonaro propõe retroceder mais ainda, sendo um candidato "completamente despreparado para exercer a presidência".

"De um lado um que se declara incompetente em economia; do outro um que fracassou como prefeito de São Paulo", criticou. "É um confronto que temos hoje, que é grave e sério. Imagine o candidato Bolsonaro vítima de um atentado brutal, esfaqueado, se a proposta dele de liberação de armas estivesse em vigor e aquele desequilibrado que o esfaqueou tivesse uma arma de fogo? A tragédia seria ainda maior", afirmou.

Meirelles diz que representa o perfil de candidato equilibrado, de centro, que propõe união, não o confronto. "Sou candidato com história comprovada de trabalho e sucesso", disse. "A proposta séria é a de criação de empregos, aumento da renda, investimentos em segurança, educação e saúde, de alguém que tem histórico e vai dar tranquilidade aos brasileiros."

CPMF
Sobre a volta da CPMF, Meirelles disse considerar a volta do tributo um equívoco. "É um imposto que ja foi aplicado no Brasil, não deu certo, imposto que pune os mais pobres, ineficiente, algo que atinge todas as transações financeiras, encarece a produção", afirmou.


O tema foi questionado na coletiva porque o assessor econômico do candidato Jair Bolsonaro, Paulo Guedes, diz que a retomada do imposto está sendo estudada pela campanha do PSL.

"É lamentavel que não possamos agora debater exatamente qual é a proposta do candidato Bolsonaro. O assessor econômico dele propôs isso, depois ele disse que não vai fazer. O problema mais sério agora é saber qual é o programa dele na área da economia, que nós não sabemos qual é", disse Meirelles.
