'Não representa renovação', diz Amoêdo sobre Alckmin, durante visita a Salvador

Em visita ao Mercado Modelo, um dos mais famosos pontos turísticos de Salvador, o candidato do Partido Novo à Presidência da República, João Amoêdo, afirmou que não acredita que o candidato do PSDB, Geraldo Alckmin, consiga chegar ao segundo turno das eleições de 2018. Para ele, Alckmin não representa o que ele acredita ser a "renovação" que os eleitores brasileiros anseiam.

"Eu acho improvável o Alckmin ir para o segundo turno. O que as pessoas querem na política é renovação, o anti-petismo, posturas diferentes e o PSDB, infelizmente, ao longo dos últimos tempos, se aliou com gente do mensalão, do petrolão, não foi muito duro nos casos de corrupção que tiveram dentro do próprio partido. Então, ele não representa essa renovação. Apesar de ter tido um enorme tempo eleitoral na televisão, ele está estável ou declinando", afirmou.

Ainda durate a visita à capital baiana, Amoêdo defendeu a desburocratização e como forma de estimular o empreendedorismo. Ele também voltou a falar sobre a necessidade de uma redução da carga tributária. "Com menos burocracia, menos carga tributária. Isso vai ajudar, principalmente, o pequeno e médio [empreendedor]."

"O Nordeste tem uma vocação para o turismo, entretanto, toda essa dificuldade para empreender, aliada com a questão da segurança, acaba tirando a chance de a gente poder prosperar mais nessa área", acrescentou o presidenciável.

Amoêdo ainda falou que é preciso investir na educação básica e na capacitação das pessoas para que a proposta de liberdade econômica dê certo. "Tendo mais liberdade econômica, tendo mais educação, certamente o Nordeste vai conseguir crescer. E eu acho que é isso que a gente precisa no Brasil para, de fato, a gente sair da pobreza, criar riqueza, transformar a vida das pessoas. Diminuir essa intervenção tão grande do estado, cortar privilégios e mordomias da classe política", afirmou.
