Educação pelo Brasil, edição 209

Desigualdade começa bem antes da escola. E aumenta a cada passo, por Reginaldo Moraes – GGN
“Famílias disfuncionais produzem crianças prejudicadas. Uma política bem sucedida de formação de habilidades envolve uma política para a família”.

STF vai julgar se pais podem tirar os filhos da escola e ensiná-los em casa – CBN
Eles não querem que seus filhos aprendam sobre evolução e acham que a teoria do criacionismo é a mais correta.
Pós-graduandos questionam exigência de inglês para estudar em Portugal – Folha de São Paulo
Capes passou a exigir idioma após identificar deficiência para a produção científica
Universidade americana anuncia que vai deixar de cobrar mensalidade de estudantes de medicina – G1
Medida, que cortou em dois terços o valor do curso, tem como objetivo reduzir o número de estudantes que optam por especialidades médicas mais lucrativas para poder pagar a dívida com a faculdade.
A difícil tarefa de escrever bem – CBN
Imaginamos que seja fácil para um escritor escrever, mas a verdade é que quase nunca é assim.
Maioria dos secretários de Educação tem até dois anos de experiência – Agência Brasil
Apesar da pouca experiência com gestão municipal, a maior parte dos secretários (91%) têm formação como professor – 50% em pedagogia e 41% fizeram licenciatura.

A menina de 3 anos que entrou para clube internacional de superdotados – G1
Ophelia tem um QI de 171, bem acima da média, e começou a dar sinais de que era muito inteligente quando tinha só 8 meses de idade.
Estudantes pedem a revogação da Reforma do Ensino Médio em São Paulo – Carta Educação
Os jovens reivindicam, sobretudo, a revogação da Reforma do Ensino Médio, pedem por diálogo no processo de elaboração da Base Nacional Comum Curricular da etapa, além de mais investimento e recursos para as escolas.

Centro D3E busca aproximar academia e gestores públicos – Porvir
Lançada no 7° Seminário Internacional do Centro Lemann, iniciativa pretende facilitar a tomada de decisões por secretarias e sistematizar casos de sucesso na educação.

A menina negra que transformou o bullying em negócio de sucesso – G1
Americana Kheris Rogers transformou o bullying na escola em motivação para abrir loja de roupas e inspiração para slogans de camisetas.
Seminário Conhecer revela visões diversas sobre futuro digital – Agência Brasil
Papel do homem nesse cenário domina debates durante evento em Maceió.
Da sala de aula para o YouTube, canais científicos viram mania na França – G1
Na contramão da sala de aula, filósofos e escritores deixam a lousa e se transformam em youtubers famosos, com milhares de visualizações diárias. A receita: transformar conceitos herméticos de Física, Química, Filosofia e outros assuntos em conteúdos acessíveis para a geração conectada
A importância da Sociologia no ensino médio – Pragmatismo Político
Estudo revelam que o acesso à Sociologia escolar promove condições para que os alunos ampliem sua capacidade de leitura do mundo social, colaborando para dois grandes objetivos da educação brasileira destacados pela LDB (1996)
O que outros países ensinam sobre leis de proteção de dados – Nexo
Nova norma aprovada no Senado brasileiro é baseada em modelo europeu, reconhecido como o mais completo do mundo
6 desafios para transformar a educação brasileira nos próximos 4 anos – Povir

Pesquisadores de Stanford (EUA) apontam alguns dos principais desafios que o país terá que enfrentar para melhorar seus resultados educacionais.
Ajustar orçamento do MEC pela inflação não é priorizar a educação, dizem especialistas – Carta Educação
Após sancionar LDO, governo voltou atrás da decisão de vetar o reajuste do orçamento do Ministério da Educação pela inflação.
Para que a Educação seja, de fato, prioridade – Zero Hora
“Nosso voto será decisivo para reestruturar o sistema educacional quanto à governança, à gestão e aos mecanismos de financiamento da Educação Básica.”
Para “combater o marxismo”, Bolsonaro propõe ensino a distância – Pragmatismo Político
Jair Bolsonaro afirma que implementará o ensino a distância desde o ensino fundamental até o universitário.
Educador destaca tecnologia no aprendizado ao abrir evento em Maceió  – Agência Brasil
“Nosso objetivo não é educar, é promover aprendizagem. O foco não é o educador, mas quem está aprendendo.”

Pessoas sem a formação adequada em computação não compreendem o mundo hoje – Zero Hora
“A nação que não oferece essa formação aos seus cidadãos perderá a capacidade de produzir ciência”.
Estudantes criam equipamentos para aumentar acessibilidade de cegos – Estado de Minas
O objetivo é alertar deficientes visuais com aviso de voz quando o ônibus desejado está chegando.
Negro quilombola se forma em Medicina e supera preconceitos – Pragmatismo Político
Negro, quilombola, filho de lavradores e integrante de uma família pobre composta por 11 irmãos, João Costa supera preconceitos e se forma em Medicina.
 MEC lança editais para construção de 18 escolas de educação indígena no Amazonas – Radioagência Nacional
Inicialmente, serão construídos 13 espaços em comunidades diferentes de São Gabriel da Cachoeira e outros cinco em Santa Isabel do Rio Negro.


