Escolas de Porto Alegre são proibidas de receber jornalistas sem autorização da prefeitura

As direções das escolas municipais de Porto Alegre estão proibidas de abrir as portas das instituições de ensino para jornalistas sem autorização prévia, por escrito, da Secretaria Municipal de Educação (Smed). Um ofício assinado pelo secretário Adriano Naves de Brito foi encaminhado no final de maio com as orientações. A prática é incomum: não há a restrição em escolas estaduais e, conforme a União dos Dirigentes Municipais de Educação, é desconhecida situação semelhante em outras cidades gaúchas.

Até então, as escolas tinham autonomia para receber veículos de imprensa, sem precisar de autorização da administração municipal para entrar nos espaços escolares, fazer entrevistas e registrar imagens. O secretário afirma que a mudança se deve à necessidade de garantir a segurança dos alunos:

— A nossa intenção não é restringir, mas sim proteger as crianças e os diretores, garantir a segurança dentro das escolas e evitar constrangimentos.
Questionado se haveria algum fato específico que motivou a nova determinação, Naves de Brito cita equipes de TV teriam feito filmagens de alunos sem autorização das direções e constrangido educadores a darem declarações contra vontade.

Diretoras de escolas consultadas pela reportagem, no entanto, afirmam que a medida tem como finalidade impor uma espécie de censura a educadores que têm criticado as políticas da atual administração. De acordo com a coordenadora da Associação dos Professores Municipais (Atempa), Vládia Paz, a posição da Smed fere a autonomia das instituições de ensino, um dos princípios da gestão democrática na educação.

— Essa medida fere a autonomia dos diretores e demonstra desconhecimento da rede. É uma forma de impedir o acesso para que os jornalistas não documentem a falta de professores, o sucateamento das escolas — diz a professora.

No ofício, com data de 25 de maio, o secretário afirma que "a entrada de equipes de veículos de comunicação nas dependências das escolas da Rede Municipal de Ensino está condicionada à autorização prévia, por escrito, da Assessoria de Comunicação da Secretaria Municipal de Educação. Sempre que houver a autorização, o setor enviará e-mail à reportagem e à escola com a informação da data e horário previstos".

O documento diz ainda que, se uma equipe aparecer na escola sem aviso prévio, a direção deve comunicar imediatamente a Smed para orientações. A medida vale apenas para visitas às escolas; entrevistas de diretores ou professores por telefone ou em outros espaços não precisam passar pela Smed.

Naves de Brito afirma que não há prejuízos à autonomia das escolas, muito menos censura, já que nenhuma solicitação foi negada desde que a medida entrou em vigor, há mais de um mês.
