Crianças e adultos celebram o Dia da Ciência na Praça da Liberdade
Organizada pela UFMG, programação também marcou os 70 anos de fundação da SBPC

O Dia Nacional da Ciência e o Dia Nacional do Pesquisador são celebrados em 8 de julho, mesma data em que foi criada a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), que completou 70 anos neste ano. 

Para celebrar a data, a UFMG organizou, neste domingo, uma programação especial no Espaço do Conhecimento, na Praça da Liberdade, com atividades que incluíram experimentos de física e matemática, sobre o corpo humano e os sentidos. "É preciso parar de ter medo da ciência. A ciência está em tudo. Quando a criança começa a brincar, ela se empolga com o conhecimento científico", disse a secretária regional da SBPC em Minas Gerais, Adelina dos Reis.

A reitora Sandra Goulart Almeida disse que o evento deste domingo reveste-se de um significado especial: "A sociedade está aqui, está vendo o que a universidade produz, interagindo e tomando cada vez mais consciência da importância de uma universidade pública, de pesquisa, de qualidade e de referência, como a UFMG. Temos de nos unir para, cada vez mais, organizar eventos como este, que aproximam a universidade da sociedade.
