Prova que avalia alunos do fim do fundamental vai incluir questões de ciências humanas e da natureza
Ministro da Educação anunciou mudanças no Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) nesta quinta-feira (28); educação infantil também será avaliada.

A partir de 2019, os alunos do 9º do ensino fundamental passarão a responder testes de ciências humanas e da natureza em prova do governo. Até então, a avaliação chamada de Prova Brasil media somente o conhecimento dos alunos em matemática e língua portuguesa.

As siglas Prova Brasil e Avaliação Nacional de Alfabetização (Ana) vão deixar de existir e todas as avaliações passarão a ser identificadas pelo nome Saeb. A mudança faz parte da reestruturação do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb) anunciada na manhã desta quinta-feira (28) pelo ministro da Educação Rossieli Soares.

Na Prova Brasil, os estudantes respondem a questões de língua portuguesa, com foco em leitura, e matemática, com ênfase na resolução de problemas com objetivo de avaliar a educação básica. As médias de desempenho nessas avaliações subsidiam o cálculo do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), ao lado de taxas de aprovação.

No ano passado, a prova foi aplicada para 6.569.728 alunos, de 73.684 escolas, localizadas em 5.570 municípios brasileiros. Pela primeira vez ela englobou também a rede particular de ensino por meio dos alunos do ensino médio.

Prova aos alunos do 2º ano
Outra mudança é que a avaliação da fase inicial do ensino fundamental, até então conhecida por Ana, aplicada para os alunos do 3º ano, será antecipada em um ano. Isso porque no fim do ano passado, a Base Nacional Comum Curricular mudou a meta de alfabetização do país dos 8 para os 7 anos. Nessa idade, aos 7, a criança está matriculada no 2º ano.

Esta prova mede o desempenho em leitura, matemática e escrita. O último resultado, em outubro de 2017, apontou que 55% das crianças de 8 anos da rede pública de ensino no Brasil tinha conhecimento insuficiente em matemática e leitura.

Os resultados mostraram que os alunos tinham dificuldade de reconhecer figuras geométricas, valor monetário de uma cédula e contar objetos, por exemplo. Apresentaram também dificuldade para ler palavras com mais de uma sílaba e para identificar o assunto de um texto mesmo estando no título.


Educação infantil será avaliada
No novo Saeb, a educação infantil será incluída pela primeira vez. A partir de 2019, a avaliação desta modalidade de ensino será feita por meio de questionários aplicados a professores e gestores, além da coleta de dados de infraestrutura de creches e pré-escolas, fluxo escolar e formação de professores no Censo Escolar. Não haverá a aplicação de provas para as crianças desta faixa de ensino.

Segundo o MEC, as aplicações se concentrarão nos anos ímpares e a divulgação dos resultados, nos anos pares. Com as mudanças, o Saeb vai abranger toda a educação básica e permitirá a divulgação de indicadores complementares àqueles elaborados a partir do Censo Escolar.

De acordo com o ministro Rossieli Soares, as mudanças eram necessárias já que as matrizes do Saeb estavam desatualizadas, pois a última revisão ocorreu há 16 anos, em 2001.
