Estudantes de Direito do Rio relatam racismo em jogos universitários


IO — Estudantes que participaram da edição de 2018 dos Jogos Jurídicos Estaduais, no fim de semana, relataram episódios de racismo durante o evento. Segundo alunos ouvidos pelo GLOBO, atletas negros e torcedores da Uerj, da UFF e da Universidade Católica de Petrópolis (UCP) foram ofendidos em três partidas de diferentes modalidades entre sábado e domingo por integrantes da torcida da PUC-Rio. Os Jogos Jurídicos reuniram em Petrópolis equipes esportivas e torcidas de faculdades de Direito do Estado do Rio de Janeiro.
 
Segundo os estudantes, um atleta negro teria sido atingido por uma casca de banana; um grupo de rapazes teria imitado macacos, com sons guturais; e outra estudante relatou ao GLOBO ter sido chamada de "macaco". Este último caso foi relatado pelo colunista Ancelmo Gois em sua página, ainda nesta madrugada.


Os relatos dos dois lados diferem em pontos-chave, ainda que histórias de preconceito e insultos raciais há muito tempo pairem sobre esse tipo de evento universitário, em que estudantes de diferentes contextos e classes sociais se encontram num clima altamente competitivo. Nesta segunda-feira, foram determinadas uma série de punições para a equipe esportiva estudantil da PUC-Rio, e a própria instituição anunciou que formará uma comissão disciplinar sobre o caso.

CASCA DE BANANA CONTRA ALUNO

Segundo Raíza Uzeda, aluna de Direito da Uerj e membro do coletivo negro da faculdade, o primeiro incidente ocorreu no sábado, ao final de uma partida de futebol masculino entre os times da PUC e da UCP. Uma jovem que pertencia à torcida da PUC teria jogado uma casca de banana sobre um jogador da equipe adversária.

Entre alunos da PUC, no entanto, os relatos são de que este episódio não envolveu alunas da instituição, mas sim quatro namoradas de atletas que disputavam a partida de futebol. Segundo Matheus Vellasco, aluno da faculdade que estava presente no evento mas não presenciou as agressões, as jovens teriam negado a estudantes da faculdade que tivessem intenções racistas: o relato delas seria de que, acuadas durante um confronto entre torcidas com provocações mútuas, elas lançaram o que tinham nas mãos, uma garrafa de água e uma casca de banana aleatoriamente para se proteger, sem nem mesmo notar que havia negros por perto. Matheus reforça que reprova qualquer ato de racismo e diz que, caso os relatos de racismo sejam confirmados, a intenção dos seus colegas era sujeitar os responsáveis às devidas punições previstas pelas regras do evento.

Uma estudante da UCP que não quis se identificar disse que, em meio à confusão, não conseguiu determinar se a casca de banana havia sido atirada especificamente contra o estudante negro. O presidente da Atlética da UCP foi chamado para prestar depoimento sobre o caso.

No domingo, a Atlética (iniciativa estudantil que se encarrega de organizar a participação de uma instituição no evento) de Direito da PUC-Rio publicou numa rede social que a próxima partida de futsal masculino, que ocorreria no mesmo dia, não teria torcida "como forma de repúdio ao ato de ter sido jogada uma banana na delegação da UCP". Ainda segundo a publicação, o grupo estudantil que representa os alunos da instituição na competição "é contra qualquer tipo de atitude discriminatória, de qualquer tipo, a qualquer pessoa" e estava disposto a "lutar contra isso".




