Após manifestação, estudantes da UFSCar ocupam o saguão da reitoria
Reajuste de 122% no valor da refeição do Restaurante Universitário para alunos que não estão em programas de assistência estudantil é contestado.


Estudantes da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) ocuparam o saguão da reitoria do campus de São Carlos (SP) na noite desta quarta-feira (9). Eles protestam contra o aumento de R$ 122% no valor da refeição do Restaurante Universitário (RU).

Desde a segunda-feira (7), o valor para os alunos que não estão em programas de assistência estudantil subiu de R$ 1,80 para R$ 4. Durante a tarde, cerca de 100 universitários protestaram contra o reajuste.

Alunos protestam contra reajuste de 122% no valor da refeição
Alunos de Sorocaba ocupam dois prédios e paralisam aulas

A EPTV, afiliada da TV Globo, esteve no local, mas os estudantes não quiseram falar sobre a ocupação do saguão. A assessoria de imprensa da UFSCar informou que os estudantes pretendem passar a noite no local.

Em nota, a reitoria informou que a UFSCar reconhece o direito à manifestação. "É preciso preservar o direito de ir e vir, o direito ao trabalho e ao estudo. A reitoria informa que está tomando providências para restauração de tais direitos, e para manutenção das decisões democráticas tomadas nos conselhos superiores da universidade, após ampla discussão", disse no comunicado.

Na terça-feira (8), alunos do campus de Sorocaba, ocuparam dois prédios de salas de aula também em protesto pelo reajuste. De acordo com Ana Carolina Bertolucci, representante do Diretório Central dos Estudantes (DCE), as aulas também foram suspensas.


Manifestação
De acordo com Eduardo Rezende, membro da direção do Diretório Central dos Estudantes Livre (DCE), o processo foi feito de maneira "autoritária e antidemocrática".

“Tudo isso começou em um momento que não tínhamos representação discente nos conselhos, há um mês. A reitoria coloca que ouviu a comunidade, que todo mundo participou da discussão, que as entidades estavam presentes, mas isso só aconteceu porque nós resistimos e colocamos que queríamos participar”, disse em entrevista ao G1 durante a tarde.
Abertura de edital
Durante as reuniões que definiram o reajuste no valor das refeições, Rezende disse que a reitoria se comprometeu em abrir um edital para que os estudantes que tenham até 1,5 salário mínimo de renda per capita familiar também tenham direito de pagar o valor de R$ 1,80 no ticket como os alunos que estão nos programas de assistência estudantil.

“O edital deveria ter sido construído antes da votação do aumento do RU. Assim você já sabe que a partir daquele dia alguns vão pagar R$ 4, mas aquele que não tem condições vai pagar mais barato mediante a comprovação com documentos”, acrescentou Rezende.
UFSCar se manifesta
Em nota enviada ao G1 na segunda-feira (7), a UFSCar informou que o reajuste foi aprovado para os quatro campi durante sessão realizada em 27 de abril, com o objetivo de garantir a manutenção do serviço de alimentação à comunidade universitária.

De acordo com o comunicado, os estudantes que fazem parte do Programa de Assistência Estudantil (PAE) continuarão com acesso gratuito aos restaurantes. Os alunos que ingressaram pelos grupos 1 e 2 do SiSU, de acordo com o banco de dados da universidade, pagarão R$ 1,80.

Com o reajuste, os estudantes da graduação e pós-graduação pagam R$ 4, os servidores técnico-administrativos pagam R$ 4,50, os docentes pagam R$ 6 e os estagiários da universidade têm refeições gratuitas.
A reportagem questionou quando o edital para os alunos que possuem renda familiar per capita de até 1,5 salário mínimo será aberto.

Por telefone, a assessoria de imprensa esclareceu que não se trata de um edital, mas de uma política já adotada pela universidade, ou seja, os alunos que não pertencem aos grupos 1 e 2 do SiSU, mas que possuem renda familiar per capita de até 1,5 salário mínimo devem procurar a Pró-Reitoria de Assuntos Comunitários e Estudantis (ProACE) para ter acesso ao desconto no valor da refeição.
