Educação pelo Brasil, edição 213

“Sentia que não fazia parte desse ambiente”: os desafios de ser negro e da periferia em uma universidade – El País
Jovens estudantes relatam o racismo e os obstáculos no cotidiano do campus universitário
Na PUC-Rio, coletivos como o Nuvem Negra e o Bastardos da PUC lutam por mudanças institucionais.

Governo acaba com obrigatoriedade de espaços de educação e trabalho em presídios – Uol Notícias
Novas regras tornam obrigatórias apenas a construção de celas e áreas de saúde.

Ensino doméstico é proibido pelo Supremo Tribunal Federal – Radioagência Nacional
Na última sessão plenária conduzida por Cármen Lúcia, nessa quarta-feira (12), a maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) declararam inconstitucional o ensino doméstico.

Brasil amplia investimento em educação infantil, diz OCDE – Agência Brasil
O montante gasto por criança, no entanto, ainda é pouco e está entre os mais baixos dos países analisados.

Com Alckmin, São Paulo regride em qualidade da educação – Rede Brasil Atual
Esvaziamento de programas e desvalorização dos professores são causas do fracasso da gestão.

STF decide que pais não podem tirar filhos da escola para ensiná-los em casa – Jota
Ministros sinalizaram que uma lei, com critérios para avaliar aprendizado, poderia garantir esse modelo de ensino.

Caderno de elogios valoriza autoestima de alunos e melhora concentração – Porvir
Conheça a sala de aula da professora Sandra Cassiano, de Maxaranguape (RN), que trabalha com palavras positivas e afeto para fortalecer a confiança das crianças.

Escolas de elite no Brasil passam a ensinar diversidade – Pragmatismo Político
Instituições de ensino têm percebido que quanto mais heterogênea é a sala de aula, melhor os alunos aprendem. Escolas de elite Brasil ensinar diversidade.

20 metas de educação que seu candidato (a) precisa se comprometer – Carta Educação
Conheça as 20 metas educacionais previstas no Plano Nacional de Educação, política que prevê melhorias na educação brasileira

Aulas de ioga e meditação são usadas em salas de aula para melhorar desempenho dos alunos – Estado de Minas
Práticas trabalham a autoestima, a paciência e a confiança das crianças.

Deputados do Rio prorrogam cotas nas universidades públicas estaduais – Agência Brasil
Com a aprovação do Projeto de Lei 4.205/18, pelo menos 20% das vagas de cada curso universitário devem ser reservadas às pessoas negras, indígenas e oriundas de comunidades quilombolas.

Garoto impedido de usar dreadlocks na escola consegue direito de usar o penteado – G1
Diretoria da Fulham Boys School, em Londres, havia comunicado Chikayzea Flanders, de 12 anos, de que teria de cortar seus dreads ou seria suspenso. Depois que a mãe do menino entrou na Justiça, a instituição permitiu que ele use o cabelo como quiser.
