Educação pelo Brasil – nº 212


Fundo Penitenciário Nacional vai destinar R$ 24 milhões para educação da população carcerária – Radioagência Nacional
Atualmente o Brasil tem uma população carcerária em torno de 720 mil presos. Destes, somente 12% estudam.

A ciência perdida no incêndio do Museu Nacional – El País
Além do fóssil mais antigo das Américas, local abrigava registros não digitalizados de línguas nativas que já não existem mais.

O que é “Momo”? Perigos e instruções – Carta Educação
Pais, mães e educadores podem e devem atuar nessas situações, mas com muita cautela.

A professora transexual que trocou indenização de R$ 20 mil pela chance de dar aula a seus agressores – G1
Natalha Claudinei Silva Nascimento acionou a Justiça por ter sido xingada e agredida em uma pastelaria de Brasília; mas a reparação veio na forma de uma sessão, cara a cara, sobre direitos humanos e questões de gênero.

Especialistas questionam critério mais rígido do MEC para nota do Saeb – EBC
De acordo com a nova classificação divulgada pelo MEC, até o nível 3 o aprendizado é considerado insuficiente e até o 6, básico.

Alemanha tem déficit de 40 mil professores; ‘quadro é dramático’, diz presidente de associação – G1
Cenário pode se agravar nos próximos anos. Uma controversa solução seria permitir que pessoas sem formação na área se tornem educadores.

Professores denunciam más condições de trabalho na rede pública de São Paulo – Rede Brasil Atual
Profissionais de ensino citam efeitos do fechamento de salas e falam sobre a falta de estrutura e até de merenda.
