Há Muitas Religiões, Mas o Espírito é Único
- Que religião é a tua? - perguntou um homem de certa idade, que estava num extremo da balsa, junto do seu carro. 
- Não tenho nenhuma religião. Porque não creio em ninguém mais do que em mim mesmo - replicou o velho com ar resoluto. 
- Como pode uma pessoa crer em si mesma ? Pode enganar-se - objectou Nekliudov, intervindo na conversa. 
- Nunca! - exclamou o velho abanando a cabeça. 
- Porque há então diferentes religiões ?- interrogou Nekliudov. 
- Porque as pessoas crêem precisamente nessas religiões e não crêem em si mesmas. Também eu acreditei nos outros e perdi-me como numa floresta. Estava tão confuso que julguei não poder mais encontrar o caminho. Conheci múltiplas religiões diferentes. Todas se louvam a si mesmas. Todas se foram propagando, tal como uns carneiros cegos arrastam outros consigo. Há muitas religiões, mas o espírito é único. É o mesmo em ti, em vós e em mim. Assim, pois, cada um de nós tem de acreditar no seu espírito, e deste modo todos estamos unidos. 

Leon Tolstoi, in "Ressurreição" 