Crença Religiosa

A crença pode ser considerada uma sottomissione voluntária a uma verdade maior, simples indiscutível como "provado" e, portanto, não sujeito às decisões da razão. Na
total confiança na verdade da revelação contida nos textos sagrados e nos depoimentos dos profetas, como verdadeira "Palavra de Deus". Como tal, a palavra de Deus é a maior expressão de cada possível objeto de crença possível para o homem, expresso na "religião" que traz na alma humana. (fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Crença religiosa)