Crença: O ato de acreditar, de ter por verdade algo que não podemos ter certeza, ou seja, que carecem de provas, da mesma forma que alguém crê em você quando estás a contar uma estória (eu sei que não existe mais essa separação, mas vou usar essa palavra para deixar mais claro).

Fé: é a crença exacerbada, onde não há nenhuma dúvida sobre aquilo que está sendo dito e mesmo que não tenha nenhuma prova ou mesmo provas contrárias aquilo você continua a crer. Para mim pode ser chamada de crença cega, não digo que é uma ignorância, pois todos temos motivos para ter fé naquilo que acreditamos, mas minha crítica a essa atitude (fé) é exatamente a ausência de uma crítica e de uma avaliação.