Da religião sem Humanidade e nem Espiritualidade

Na verdade não mudaria muita coisa, pois um religioso pode ser tranquilamente uma pessoa puramente egoísta, mas, que faz o bem buscando a satisfação própria. Para ele não faria diferença se ele ajudasse ou não, desde que ele tivesse sua recompensa final (O "céu”), vamos deixar BEM CLARO que não estou falando aqui que os religiosos são pessoas más, ou altamente egoístas, eu estou falando que se, hipotéticamente tivessemos um religioso puramente egoísta, ele continuaria a fazer o bem, ajudar as outras pessoas a seguir os comportamentos e as regras. Mas então a religião sem Humanidade nem Espiritualidade vira na verdade apenas um conjunto de Dogmas, Regras e Crenças, mas que levariam ao mesmo lugar, uma melhor convivência entre as pessoas, a Religião viraria na verdade algo como o que o Direito tenta fazer. Sim, seria algo vazio, mas que cumpriria seu objetivo, seria algo mecânico e sem a exigência de uma reflexão mas conseguiria satisfazer ainda uma quantidade absurda de pessoas.