Fé

A fé é a convicção da existência de coisas que não se vê. É acreditar em seres sobrenaturais que não podem ser vistos e nem apalpados. Alguns acreditam em Deus, bruxas, duendes, espíritos, diabo e outros seres. A ciência busca explicações para tal convicção, porém, não consegue provar ou desmentir as coisas em que se acredita.

Alguns estudiosos dizem que a fé traz benefícios para quem a possui, pois aumenta a sobrevivência e a reprodução dos mesmos se comparados com pessoas que não acreditam em nenhuma entidade divina. Em relação à sobrevivência, a fé consegue favorecer muito o indivíduo, pois por meio dela eles conseguem forças para lutar em situações de Existem casos em que a palavra fé é vista como compromisso e fidelidade para com Deus ou outra entidade. Algumas entidades religiosas até deturpam esse compromisso buscando formas errôneas para defender o que acreditam.