Frei Galvão

Antônio de Sant’ana Galvão nasceu em 1739, na cidade de Guaratinguetá, São Paulo. Filho do imigrante português Antônio Galvão de Franca e Isabel Leite de Barros, bisneta do bandeirante Fernão Dias Pais. Viveu até os 13 anos numa casa grande em sua cidade natal com sua família onde tinham grande prestígio social e influência política. Foi mandado por seu pai para o Colégio de Belém dos padres jesuítas na Bahia onde permaneceu até 1756.

Sua Decisão

Pelos avanços vividos em meio aos padres jesuítas, decidiu tornar-se um deles, mas com a perseguição do Marquês de Pombal à Ordem, foi influenciado pelo pai a tornar-se franciscano. Aos 21 anos, renunciou à boa-vida para entrar no noviciado na Vila de Macacu no Rio de Janeiro.

Em 16 de abril de 1761, fez seus votos solenes se destacando pela sua piedade e outras virtudes. Em 1762, foi ordenado sacerdote e enviado ao Convento de São Francisco em São Paulo para aperfeiçoar seus estudos filosóficos e teológicos. Em 09 de novembro de 1766, fez seus votos perpétuos se entregando à Maria como filho e escravo.

Em 1770, foi confiado a ele o cargo de Confessor de um Recolhimento de piedosas mulheres em São Paulo onde encontrou a Irmã Helena Maria do Espírito Santo que tinha visões com Jesus, que lhe pedia para fundar um novo Recolhimento.

Suas Obras

Frei Galvão considerou as visões da Madre Helena e no dia 02 de fevereiro de 1774 fundou o Recolhimento da Luz. Um ano após a fundação, a Madre Helena morreu, deixando Frei Galvão sozinho na direção do Recolhimento.

Nessa época, o novo Capitão-general de São Paulo ordenou o fechamento do Recolhimento e Frei Galvão aceitou com fé, porém não se retirou da casa. O povo da cidade e o bispo pressionaram o capitão-general até que o Recolhimento fosse novamente aberto.

Entre 1774 e 1788, o Recolhimento passou por reformas que o deixaram bem maior e de 1788 a 1802 foi construída a Igreja da Luz no Recolhimento inaugurada em 15 de agosto de 1802. Hoje, a obra denominada Mosteiro da Luz foi declarada como Patrimônio Cultural da Humanidade pela UNESCO.

Fatos Sobrenaturais

Frei Galvão era um homem de constante oração e dele provinham fenômenos como levitação e bilocação. Estando num determinado lugar, aparecia em outro para ajudar os enfermos. Era também procurado para curar doentes.
Numa dessas procuras, o Frei escreveu num papel “Depois do parto, Ó Virgem, permaneceste intacta: Mãe de Deus intercede por nós!”. Enrolou o papel como pílula e deu a uma jovem que sofria com cólicas renais. Imediatamente a jovem foi curada e expeliu um grande cálculo.

A partir desta, várias outras curas ocorreram e então as irmãs do Recolhimento tiveram que ajudar na confecção das pílulas.