Saúde, Paz e Amor – O Resumo da Felicidade

Fico aqui viajando e imaginado qual é o resumo da ópera... Ops, “O resumo da felicidade!”

Não é preciso imaginar tanto... Vejo clara e objetivamente que o resumo da felicidade é feito de três ingredientes, não necessariamente nesta ordem.

SAÚDE: indispensável para que possamos alçar vôos tanto na vida profissional como pessoal. Com a SAÙDE, conseguimos trabalhar, produzir, divertir, enfim, viver!

PAZ: do que adiantaria acumular tudo o que podemos conseguir com a saúde, se a paz não estiver presente para “proteger” nossas conquistas? Com a PAZ, conseguimos manter nossas energias positivas e viver sem o estresse de ocupação com o que de fato não merece nossa atenção.

AMOR: de irmão, de amigo, de homem/mulher, de alguma coisa que nos apaixona. “É o que toma conta do nosso pensamento antes de pegarmos no sono e é também aquilo que, às vezes, nos impede de dormir. O nosso AMOR é aquilo que nos mantém distraídos em relação ao que acontece à nossa volta. É o que nos mostra o sentido e a motivação da vida.” Com o AMOR a vida fica engraçada e enlaçada...

Então, isso o que desejo a todos - O RESUMO DA FELICIDADE...

Simples não é?