MULHER, MÃE, AMIGA.


Tu és uma criatura admirável, trás vida no teu ventre...
Trás força, saúde, amor e paz para toda esta gente..
Mulher que corre, grita, se agita, educa, ama e sente-se aflita
Aflita em ver os teus em harmonia, desejando a todos alegria.

No teu íntimo geras vida, teu ventre acolhe um novo ser,
Que se alimenta, cresce e se aquece dentro de você.
Ah... não podes gerar no teu ventre? Consideras-te doente?
Geras de forma diferente, pois a doença está apenas na mente.

Geras vida quando acolhes e acalenta uma criança...
Que vive neste mundo, jogada, abandonada, sem esperança..
Geras vida por tuas atitudes e dedicação.
Quando abres teus braços e o teu coração.

Não mereces apenas um dia, mas sim muitas melodias.
És guerreira, amiga, companheira e tens ousadia.
Ousas em trabalhar, estudar, educar e ser dona de casa no fim do dia.
És exemplo de determinação, amando a todos, pais, filhos e irmãos