Sabe quando você acorda, e se sente vazio?
Mesmo depois de rezar um pouco, agradecendo pela saúde, e pelo teto que tem, pelo alimento, pelos amigos "verdadeiros", e mesmo assim, sente que o chão faltou pra você?
Pois é! Essa é a sensação que você tem, quando enxerga definitivamente que a decepção com o ser humano é fatal, e que sempre pode acontecer com você!
Por isso, não se iluda, sempre vai acontecer com você...
Você só precisa respirar fundo, e seguir em frente. Dói, e muito, mas passa.
O tempo é o melhor remédio pra tudo!
Só não podemos parar se acreditar na vida, porque se isso acontecer, vai acabar com coisas que não podem terminar...
Por isso, seja você, seja autêntico nas suas opiniões, e na vida! 
Porque ninguém é mais ou menos do que você. No final da história; minha e sua, todos viramos NADA. Isso mesmo! NADA.
Faça o que puder, seja o que quer, ame o quanto puder!
Faça história, faça a diferença nesse mundo tão vazio de respeito, amor, tolerância e humanos!
Desse mundo, nós não levamos nada...
Só levamos as recordações; as coisas boas que fizemos; o carinho que doamos; a paz que transmitimos; e a humildade que nos rodeia, mas, que precisamos enxergar, e agarrar.
Ja parou pra pensar, que nós somos APENAS seres humanos? Que coisa, não? Mas, mesmo assim, nós somos egocêntricos, e nos achamos o rei desse mundo, e achamos que podemos tudo! Mas, pra surpresa de alguns, não somos NADA disso.
A vida nos proporciona apenas alguns anos...
Pra alguns mais, pra alguns menos.
Mas, o que realmente importa, é como vamos usar esses anos que temos!
Vamos optar por usar da forma mais bela possível, mais apaixonante possível, porque isso sim, faz um bem danado à nossa alma.
Vamos ser, vamos crer, vamos ser otimistas, e desejar o melhor pra nós, e pros 