Alguns querem ter mais músculos, outros apenas saúde. Alguns colocam lentes para combinar com a pele, outros só querem enxergar. Alguns esbanjam dinheiro em festas, outros só querem comer. Alguns querem tênis da moda, outros querem ter pés. Alguns são tristes mesmo tendo tudo, outros são felizes mesmo não tendo nada. E quem disse que as coisas precisam ter sentido? A vida inteira é muito tempo, que mal da tempo para fazer tudo. E assim vai vivendo dia após dia, sorriso após sorriso, de amanhã em amanhã, vai levando de segunda em segunda, de mês em mês até que você compreende que tudo o que sonhou foi o que realmente importou durante o tempo em que existiu. Não importa qual a sua vontade, o seu sonho, o seu desejo ou meta o que fará de ti um vencedor é o tamanho da sua vontade, da sua fé, da sua força, da tua capacidade de apanhar da vida e levantar sorrindo, pois você sabe onde quer chegar e, por isso, nada te impedirá de alcançar o teu sonho, pois dentro de ti mora um vencedor com uma sede insaciável de vitória que vai acordar quando decidir acreditar em você mesmo.