O corpo só adoece porque nele está presente a vida. A saúde e a doença são coisas que vem do estado de consciência da vida. Acaso já viu uma pedra espirrar porque havia poeira no ar? Ou inflamar as ranhuras de pedra dinamitada? Ou contrair pneumonia as montanhas geladas dos Andes? O estado de doença ou saúde se aplica exclusivamente as leis da vida e não as leis da matéria. Vida é consciência! Um corpo sem vida é o cadáver, e acaso já viu um cadáver espirrar porque havia poeira no ar? Ou inflamar suas ranhuras em contato com a terra? Ou contrair pneumonia porque sua cova é úmida? Claro que não, porque doenças e sofrimentos nada mais são que projeções da mente espiritual da vida que ainda presa na ilusão, mantém os sentimentos do medo e da culpa!..."