NESTE ANO NÃO DESEJO NADA

Para este Natal e Ano e Novo não desejo saúde, amor, paz, prosperidade e nem dinheiro pra ninguém. Não desejo porque muitos já desejam e isso não muda o curso de ação da vida. Não faz com que as coisas aconteçam. Não significa, quase nada, além de meros desejos que na maioria das vezes não são verdadeiros.

Aos meus amigos não desejo. Eu ofereço. Ofereço companhia para o banho de chuva e para os Domingos à tarde.Não conte com a minha presença nas badalações de sábado à noite, sou da turma que prefere a conversa, o intimo, o contato. Ofereço o meu ouvido atento para mentiras sinceras e telefonemas noturnos. Ofereço-me para parques de diversão, teatro, livrarias, cinemas e shoppings ( Em menor quantidade, bem menor).Ofereço minha casa, meu quarto,minha cama pequena. Ofereço a minha in-ti-mi-da-de.

Ofereço-me ainda para dias de coração e cerveja gelada, mas especialmente para dias de copo e coração vazios; aqueles em que não há o que se fazer nem o que se falar. Ofereço- me como companhia pra luta contra o preconceito e a ignorância. Ofereço-me para todo tipo de erros e brigas, mas entenda quando eu precisar brigar com você, afinal de contas todo mundo precisa de alguém pra brigar de vez em quando. Ofereço-me para a sorveteria, pizzaria e para o cachorro – quente da esquina, ofereço também meu cartão de crédito. 

Não ofereço bondade nem fidelidade porque não as tenho. Ofereço a possibilidade de você ser você mesmo em minha companhia. Ofereço a mim mesma - inteira. Não ofereço minha amizade eterna, mas te ofereço o meu amor agora.