feliz 2009...
Que tenhamos saúde , paz e de quebra um novo amor ...
O inicio de um ano novo nos da a sensaçao de começarmos dinovo , de ter a segunda chance , de sacudir a poeira e dizer pronto , o que mais que tem por vir ?
é sempre assim agente quer estar perto de quem amamos , mandamos msg para aquele amigo especial , e comemoramos ...
mesmo que o coraçao esteja apertado pq nao conquistamos tudo a que nos propomos no ano anterior , brindamos ali calados , mais a lebrança de quem se foi estraçalha nosso coraçao , isso sem falar no fim de um grande amor , ou mesmo por passarmos mais um ano a espera do amor de nossas vidas, que nao veio ...olhamos em volta e vemos nossos pais , irmaos e nos sentimos grato a Deus por mais um ano com eles , logo o telefone toca e sao nossos melhores amigos dizendo que nos ama , e que em 2009 vai ser melhor ...
E vai mesmo , a cada ano q se inicia catamos os cacos de esperanças e seguimos adiante , por que ? por que isso se chama vida ...
sim há problemas nos esperando do lado de fora , há amores mal resolvidos , existe uma familia nao tao perfeita , mais há amor ...
temos que aprender a dar mais valor ao que nos foi dado , a tudo aquilo que ja temos ...
Conquistas , claro sao otimas , mais se tudo der errado , acalme -se , respire fundo e analise se realmente era pra ser , nao passe um ano todo se lamentando pelo que nao aconteceu , tao pouco uma vida ...
as vezes uma pausa inesperada nos faz bem , mesmo que contra nossa vontade , aquela chuva q ue teima em cair no final de expediente , aquele pneu furado no meio do transito infernal , aquela festa perfeita cancelada ...
enfim contratempos existem e sempre vao existir , e nao é só com voce , por mais que pareça , nao é !!
sorria mais , diga mais eu te amo , e nao espere ouvir de volta , visite mais a casa de seus pais , dos amigos , peça mais conselhos e esteja disposto a dar também ...
e ame , mais nao apenas seja amado , sinta o amor , deixe ele correr livre em cada pedaço do seu corpo , mais nao espere nada em troca , faça por voce !
perdoe mais , livre -se das magoas depositadas em seu coraçao por anos , faça uma faxina em voce mesmo , esteja pronta para o novo , coma mais bolo de chocolate sem culpa ...
e nao carregue o mundo nas suas costas ...divida -o com alguem ...
permita- se chorar quando tudo estiver dificil demais , mais que nao dure mais tempo do que seu sorriso , afinal chorar envelhece ...
ria de voce mesmo , olhe no espelho e assuma que seu cabelo nao esta mesmo lindo , mais que nem por isso voce se ama menos ...
nao lute contra o tempo , nao faça tudo a sua hora , nem tudo vc pode controlar ...
que em 2009 a vida sorria mais pra voce e que voce tenha tempo pra perceber isso ...
nem tudo vai se resolver no ano novo, mais só voce tem a chance de faze-lo ainda melhor ...
entao que venha o ano novo ....