Comece mudando a si mesmo: ninguém muda o mundo se não consegue mudar a si mesmo. 
Cuide da saúde do planeta: não desperdice água, não jogue lixo no lugar errado, não maltrate os animais ou desmate as árvores. 
Por mais que você não queira, se nascemos no mesmo planeta, compartilhamos com ele os mesmos efeitos e conseqüências de sua exploração.
Seja responsável: não culpe os outros pelos seus problemas, não seja oportunista, não seja vingativo. Quem tem um pouquinho de bom senso percebe que podemos viver em harmonia, respeitando direitos e deveres. 
Acredite em um mundo melhor: coragem, honestidade, sinceridade, fé, esperança são virtudes gratuitas que dependem de seu esforço e comprometimento com sua honra e caráter. 
Não espere recompensas por estas virtudes, tenha-as por consciência de seu papel neste processo. 
Tenha humildade, faça o bem. Trabalhe: não tenha medo de errar, com humildade se aprende, fazer o bem atrairá o bem para você mesmo e trabalhando valorizarás o suor de teu esforço para alcançar seus objetivos. 
Busque a verdade, a perfeição: uma posição realista frente aos obstáculos, uma atitude positiva diante da vida. 
Defenda, participe, integre-se à luta pacífica pela justiça, paz e amor: um mundo justo é pacífico, e onde há paz pode-se estar preparado para viver um grande amor.