Ele é majestoso simboliza a inteligência a saúde e a Soberania.
Ela Representa a coragem a resistência e a renovação
Ele prefere viver nas alturas sobrevoando acima das montanhas, roçando os limites do céu.
Ela também domina as alturas, de onde observa a vida crescer sobre seus pés;
Ela é divindade solar Mas os olhos dele são o próprio sol, 
Ele é o poder 
Ela é a força
Hoje voam separados, Mas seus corações batem na mesma frequência
Ele sopra os ventos do sul extraindo o perfume das flores trazendo a primavera
Ela retira as nuvens do norte que tentam encobrir o sol que clareia o jardim
Embora distantes em hemisférios diferentes
Sonham um dia alçar um voo juntos
Dividindo o mesmo céu, descobrindo novos caminhos.
Pintando sua história, misturando cores, e criando nuances.
Ele é Condor
Ela é Águia
Um não prevalece sobre o outro
Simplesmente se completam.