"Ler faz bem a saúde!"
Ler faz bem à alma. Como melodia agradável para mim, uma música que entra no meu coração e traz boas lembranças ou simplesmente que preenche um vazio sonoro. Quantas vezes me pego sonhando por um instante, quase sem querer. Identifico-me com um personagem com uma fala ou melodia. Fico encantada com histórias de todas as tramas e todos os fins. Existe uma infinidade de histórias que deixam em forma de música uma mensagem tal que ilumine minha alma. Uma frase que diga aquilo que sentimos que passamos, enfim, que vivemos muitas vezes de uma maneira poética, direta, faz a mente viajar sem precisar sair do lugar. Quando tiverem a oportunidade de ler um livro, preste atenção no sentido da história. Leia, reflita, cante, e por fim, se encante.