Vaquinha e "apelo" ao Palmeiras: torcedores do Atlético-PR se mobilizam para manter Veiga

A vitória do Atlético-PR sobre o Caracas, por 2 a 0, no jogo de ida das oitavas de final da Sul-Americana, teve um jogador como protagonista: Raphael Veiga. Com dois gols, o meia brilhou na partida no Estádio Olímpico de la UCV, na Venezuela, e ajudou o Furacão a conquistar boa vantagem para as quartas de final da competição.

Mas se o camisa 7 confirmou a boa fase e garantiu a alegria dos atleticanos na quarta-feira, o jogador também foi motivo de apreensão. Tudo porque Veiga está emprestado pelo Palmeiras ao Furacão até dezembro. O jogador chegou ao Atlético-PR em janeiro, sem opção de compra.O diretor de futebol do Palmeiras, Alexandre Mattos, afirmou para a jornalista Nadja Mauad, do blog da Nadja, que aguarda o jogador em 2019.

Durante e depois da partida na Venezuela, dezenas de atleticanos começaram uma "corrente" nas redes sociais pela permanência do jogador. Alguns foram até mais longe. Ofereceram Felipe Gedoz (atualmente emprestado ao Goiás) e outros atletas do Atlético-PR, lançaram "vaquinhas" e, principalmente, fizeram apelos para que o Palmeiras deixe o atleta por mais tempo no Furacão (veja abaixo).

+ Decisivo, Raphael Veiga brilha em vitória sobre o Caracas e confirma boa fase no Atlético-PR

Veiga teve destaque no Coritiba em 2016 e foi vendido ao Palmeiras no ano seguinte. No Furacão, ele soma seis gols (Internacional, Flamengo, Vasco e Fluminense, pelo Brasileirão, e dois contra o Caracas, pela Sul-Americana) e cinco assistências em 32 jogos.

Na quarta-feira, antes mesmo do jogo do Atlético-PR contra o Caracas, o diretor de futebol Alexandre Mattos confirmou que o meia voltará ao Verdão paulista em 2019.

– O Raphael Veiga é outro jovem que a gente acreditou ano passado, é nosso, colocamos (no Atlético-PR para dar um pouco de rodagem e estará à disposição do Felipão no ano que vem - disse em entrevista ao canal Fox Sports.



