TitaN se vê em nível mecânico "parelho" na Coreia; jogadores da KaBuM explicam diferenças

Há uma semana na Coreia do Sul, em preparação para o Mundial de League of Legends, a KaBuM já detecta diversas características próprias do servidor no país asiático. Destaque na campanha do título do CBLoL, Alexandre "TitaN" acredita que tenha evoluído em relação ao Mundialito, realizado em Berlim, no mês de maio.

- Quando eu joguei no MSI, foi muito mais complicado. Agora não sinto mais essa dificuldade, sinto que estou quase no mesmo nível, mas tenho muito a melhorar em inteligência, em macro. Mecanicamente, sou parelho a eles. Os ADCs devem focar muito mais em não desistir - explicou, em entrevista ao Last Hit, quadro que retrata o dia a dia da equipe na Ásia.No momento, a KaBuM tenta absorver o estilo de jogo sul-coreano. A partir da próxima semana, o trabalho deverá ser focado especificamente no Mundial, já que o sorteio da Fase de Entrada acontece no próximo domingo. A equipe brasileira conhecerá seus dois adversários no grupo.

Serão quatro grupos de três times, que se enfrentam em ida e volta. Avançam dois de cada chave. Primeiros colocados enfrentam segundos colocados, e os quatro classificados estão na Fase de Grupos. O torneio começa no dia 1° de outubro.

Abaixo, compilamos as opiniões dos outros jogadores da KaBuM, além de TitaN, sobre as diferenças entre o League of Legends no Brasil e na Coreia do Sul, rota a rota.
Luccas "Zantins", topo
- Os toplaners são muito concisos. Basicamente, eles sabem o que estão fazendo, tudo tem um propósito. São, até certo ponto, meio loucos. Apesar de estarem com um pouco de desvantagem, sabem o limite do campeão deles, como voltar para o jogo. Se você avançar um pouco sem visão, os caras vão punir.

Filipe "Ranger", caçador
- A diferença mais gritante é a mecânica. No Brasil, pouquíssimos junglers têm a mecânica tão apurada. As pessoas aqui dão muito valor para o jungler. Eles param imediatamente para não deixar o jungler inimigo roubar seu campo.

Matheus "dyNquedo", meio
- Os midlaners prezam muito mais em ajudar o jungler, atrapalhar o outro jungler. A fase de rota deles é bem melhor também, muito mais difícil de punir. Os caras são bem decisivos. Eles gastam tudo de uma vez, não ficam pensando, segurando. Faz o jogo ser bem mais certo e rápido.

Marcelo "Riyev", suporte
- Eu aprendi que se você pisar no lugar errado, vai ser punido no mesmo segundo. Isso não existe no Brasil. Lá você pisa em vários lugares e nem sabem que você pode estar ali. Esse detalhe é bem importante.
