Em alta no São Paulo, Anderson Martins recebe elogios de Ricardo Rocha e Lugano

Anderson Martins está em alta no São Paulo. O zagueiro, contratado do Vasco no começo da ano, tem chamado a atenção por sua regularidade, mas também tem sido exaltado por sua liderança.

Internamente, a postura de Anderson Martins serve de exemplo para os demais jogadores. E sua forma de liderar é vista como um complemento importante aos outros cabeças do elenco.

– Cada pessoa tem sua característica própria. Tenho um bom relacionamento com os jogadores. E até pela minha experiência e caminhada no futebol, tenho um respaldo maior – disse o zagueiro, que completou:

– Sou um cara mais calado, mas não significa que eu não esteja orientando dentro de campo. Eu uso minha experiência e o que já vivi no futebol para ajudar o São Paulo.
Neste sábado, às 16h, contra o América-MG, no Morumbi, pela 26ª rodada do Brasileirão, Anderson Martins fará seu sétimo jogo seguido. No total, ele tem 24 partidas e um gol pelo São Paulo.

– Peguei uma sequência boa de jogos. Logicamente isso dá mais confiança pra fazer o seu trabalho dentro de campo. Fico feliz e mais feliz ainda de poder estar ajudando – falou o são-paulino.

De ex-zagueiros para zagueiro
Ricardo Rocha, coordenador de futebol, e Diego Lugano, diretor de relações institucionais do São Paulo, foram zagueiros e se tornaram ídolos do São Paulo. Por isso, sabem analisar a posição.


E, para os dois, Anderson Martins está entre os melhores zagueiros do Brasil. O jogador, por sinal, valoriza a ajuda que os ex-zagueiros têm dado a ele no Tricolor.

– O Lugano e o Ricardo sempre nos orientam quando têm alguma informação importante. Eles, que já jogaram, às vezes chegam antes dos jogos, falam: "fica esperto nisso" – contou o jogador.
