Dono de recorde, Vanderlei volta ao Mineirão, onde sofreu último gol no Santos

Oitocentos e quarenta e dois minutos. Esse é o período que Vanderlei, goleiro do Santos, não leva gols. São oito partidas sem ser vazado – e nove sem ser derrotado – e mais de um mês imbatível.

Neste domingo, às 19h (de Brasília), Vanderlei volta ao palco onde sofreu o último gol, marcado por Thiago Neves. Foi no dia 15 de agosto, no Mineirão, contra o Cruzeiro, aos 12 minutos do primeiro tempo. Na ocasião, o Santos venceu os mineiros por 2 a 1, mas acabou eliminado da Copa do Brasil nos pênaltis.

Desde então, Vanderlei, dono do recorde de goleiro do Santos com mais minutos sem levar gols, não vê sua própria rede balançar.

– Primeiramente quero dar glória a Deus por mais uma marca na carreira, uma marca tão expressiva. Sabemos que poucos têm essa oportunidade, sabemos como é difícil ficar oito jogos sem tomar gol. Mas isso não é somente mérito meu, mas de toda a equipe. Desde lá da frente, o time todo tem se doado para não tomar gols e isso tem dado tranquilidade para a equipe – afirmou Vanderlei.
Contra o mesmo Cruzeiro, Vanderlei tenta emplacar o nono jogo consecutivo sem ser vazado. Se depender da consistência defensiva encontrada por Cuca entre um jogo e outro e das últimas atuações do goleiro, as chances ficam muito maiores.

Goleiros do Santos que ficaram mais tempo sem sofrer gols:
Vanderlei – oito jogos – de 18/8/2018 a 16/9/2018
Barbosinha & Manga – sete jogos – de 19/6/1955 a 3/8/1955
Cejas – seis jogos – de 4/4/1973 a 29/4/1973
Vitor – seis jogos – de 7/9/1978 a 28/9/1978
Marolla – seis jogos – de 9/8/1981 a 30/8/1981
Sérgio Guedes – seis jogos – de 1/10/1990 a 21/10/1990
Fábio Costa – seis jogos – de 8/2/2006 a 25/2/2006
Rafael Cabral – seis jogos – de 23/4/2011 a 11/05/2011
