Sapiranga recebe destaques do skate nacional a partir desta quinta no STU Qualifying Series
Cidade gaúcha será 4ª parada do circuito nacional, com disputas nas modalidades street e park

A cidade gaúcha de Sapiranga recebe, a partir desta quinta-feira, mais uma etapa do STU Qualifying Series, competição que reúne alguns dos melhores skatistas em um circuito que atravessa diversas cidades do país. Serão disputadas duas modalidades, street e park, e os campeões serão conhecidos no domingo. O GloboEsporte.com transmite as finais de street e de park neste domingo, 23, a partir das 12h (de Brasília).

Até agora, já foram realizadas outras paradas do STU no Rio de Janeiro, Florianópolis e São Paulo. Para esta etapa em Sapiranga, os destaques na modalidade park são Pedro Barros, Micael dos Passos, Héricles Fagundes, Deise Reis, Mariana Menezes, Douglas Molocope e Ariadne Souza. No street, está confirmada a presença de Kelvin Hoefler e Denis Silva, que ficou em segundo lugar em São Paulo, mês passado.

- Eu iniciei nos campeonatos locais, depois no circuito gaúcho e hoje estou muito feliz por poder competir em um evento deste nível, com os grandes nomes do país, bem perto da minha cidade. Tenho certeza de que o STU é um grande instrumento para mostrar para o Rio Grande do Sul que o skate é muito mais do que as pessoas conhecem. Vou ter a minha família e amigos torcendo por mim e espero por uma grande competição - afirmou Héricles Fagundes, que nasceu em São Leopoldo e terminou em terceiro lugar na etapa de Florianópolis no park.
A partir das 9h desta quinta ocorrerão os primeiros treinos livres para as modalidades, tanto no masculino quanto no feminino. Na sexta serão disputadas as baterias eliminatórias entre os homens (street e park) e, no sábado, as eliminatórias as mulheres e as semifinais deles. A definição do pódio será domingo.

- Estou com a expectativa muito positiva para conseguir ter um bom resultado nessa próxima etapa em Sapiranga. Ainda não conheço a pista, só por fotos, mas parece ser bem legal, parecida com as pistas que estamos acostumados a andar no dia a dia. Eu continuo com a mesma pegada, com muito foco, porque acredito que o nível estará ainda mais forte. Espero acertar minhas manobras e me manter firme entre os primeiros - disse Denis Silva.

Especialista no street, o multimedalhista em X-Games e torneios internacionais Hoefler vai disputar as duas modalidades.

- Eu estou muito feliz em poder participar desta etapa do STU em Sapiranga. Tenho andado bastante de skate e estou 100% pronto para encontrar a galera e me divertir muito neste final de semana. Também fiquei muito empolgado em receber o convite para participar da modalidade Park. Quando comecei a andar de skate, andava em vertical, bowl, então sempre gostei de fazer transição, mas nunca participei de uma competição oficial de Park. Tenho certeza que vai ser bem divertido e uma grande oportunidade de estar andando em alto nível com a galera, fazendo o que mais gosto - afirmou.
