Com gol de Diego Costa, Atlético de Madrid estreia com vitória na Champions

O Atlético de Madrid estreou na Liga dos Campeões da Uefa com uma importante vitória fora de casa: 2 a 1 sobre o Monaco, de virada. O brasileiro naturalizado espanhol Diego Costa marcou o primeiro da equipe madrilenha. Na Alemanha, outro brasileiro, o meia Otávio, garantiu o empate do Porto contra o Schalke 04, pelo grupo D.
Em Monaco, o time da casa saiu na frente aos 18 minutos com um gol de Samuel Grandsir. Mas Diego Costa aproveitou um ótimo passe de Griezmann aos 32 para empatar, frente a frente com o goleiro Benaglio. A virada veio ainda aos 45, com um gol do zagueiro Jose Gimenez, de cabeça, após escanteio cobrado por Koke.

No outro jogo do grupo A, o Borussia Dortmund também conseguiu três pontos fora de casa: 1 a 0 sobre o Brugge, com um gol meio sem querer de Pulisic, aos 40 minutos do segundo tempo - ele apertou a marcação no defensor rival e, na dividida, a bola encobriu o goleiro. Favoritos à classificação, Atlético de Madrid e Borussia largam na frente, com o time espanhol na liderança por ter feito mais gols.
No equilibrado grupo D, o Porto trouxe um empate da Alemanha na estreia. Logo no início do jogo, o lateral brasileiro Alex Telles perdeu um pênalti, defendido por Ralf Faehrmann. O Schalke saiu na frente com Breel Embolo, aos 19 do segundo tempo. Mas aos 30, em novo pênalti para o Porto, coube a outro brasileiro, o meia Otávio, marcar o gol de empate.

- Merecíamos a vitória. Lutamos para isso. Não é ruim o empate fora de casa, agora temos outros jogos importantes e vamos em busca de somar três pontos. Mas trocaria o meu gol pela vitória - afirmou Otávio após a partida, em declaração no Twitter do Porto.

No mesmo jogo, o goleiro Casillas superou o galês Ryan Giggs, ex-Manchester United, como jogador com mais temporadas na Liga dos Campeões. Agora são 20 para o espanhol.

O líder do grupo é o Galatasaray, que venceu o Lokomotiv Moscou por 3 a 0, em Istambul, com gols de Garry Rodrigues, Eren Derdiyok e Selcuk Inan.
