Após seis anos de ausência, Inter de Milão consegue virada incrível sobre Tottenham no finzinho

Foi com estilo e bastante emoção a volta da Inter de Milão à Liga dos Campeões. Após seis anos de ausência, os nerazzurri conseguiram uma virada incrível sobre o Tottenham, por 2 a 1, nos acréscimos, nesta terça-feira, no San Siro, em um dos jogos que abriu o Grupo B. Eriksen abriu o placar para os Spurs, enquanto Icardi, num lindo sem-pulo, aos 41 minutos do segundo tempo, e Vecino, aos 47, decretaram a vitória dos donos da casa.

A Inter, desta forma, conquista três pontos importantíssimos numa chave que deverá deixar um grande time fora do mata-mata. Tudo porque o Barcelona já arrancou com uma goleada sobre o PSV, por 4 a 0, também nesta terça, com show de Messi.

Na próxima rodada, marcada para 3 de outubro, a Inter visitará o PSV na Holanda, enquanto o Tottenham receberá o Barcelona. Veja aqui a tabela de classificação atualizada.
Apesar da virada e de todo o roteiro heroico, a tricampeã Inter (1964, 1965 e 2010) não fez um grande jogo e viu o Tottenham criar as melhores chances até o fim. Eriksen e Kane se entendiam bem e davam trabalho a Handanovic, que não conseguiu evitar o gol do dinamarquês aos oito minutos da etapa final – ele espalmou o primeiro chute, mas se enrolou na segunda conclusão após desvio.

A Inter já não parecia ter muitas esperanças quando Icardi, em sua partida de estreia na Champions, tirou um chutaço de fora da área da cartola para empatar. No coração e na pressão, os nerazzurri chegaram à virada após escanteio. De Vrij subiu alto e deu um passe de cabeça para Vecino desviar na pequena área.
Foram dois os brasileiros em campo: Miranda atuou os 90 minutos pela Inter, e Lucas Moura substituiu o coreano Son aos 19 do segundo tempo.

Depois do jogo, o uruguaio Vecino postou uma foto ao lado do argentino Icardi - os autores dos gols da Inter:

- Ainda sem fôlego - escreveu.
