Roberto Firmino tem sequência arrasadora na Champions: oito gols em dez jogos
Neste recorte, o camisa 9 do Liverpool passou em branco ou não deu assistência apenas duas vezes, na final contra o Real Madrid e no jogo de volta das oitavas da Champions, contra o Porto. Foram ainda sete passes para gol.
No Liverpool, Firmino é o terceiro maior artilheiro em competições da Uefa. Tem 12 gols. Steven Gerrard, com 30, lidera a lista. O segundo é Ian Rush, com 14. Parceiro de ataque, Salah é o quarto desse ranking, com 11. No total, ele marcou 53 vezes pelos Reds.
O alagoano Roberto Firmino tem marcas impressionantes na carreira. Não para de chamar atenção. Terça, chegou aos 150 jogos pelo Liverpool e precisou apenas de 18 minutos para decidir contra o PSG. Foi o oitavo gol nas últimas 10 partidas de Liga dos Campeões.
Valorização
Firmino chegou ao Liverpool em julho de 2015. Foi comprado do Hoffenheim por R$ 140 milhões. Três anos depois, o valor de mercado do atacante quase triplicou. O site alemão Transfermarkt estima que ele vale hoje R$ 389,4 milhões.

O maior salto foi neste ano. Valorizou R$ 130,2 milhões (€ 30 milhões), de janeiro até o último levantamento, em maio. Deve ficar ainda mais valioso com a participação na Copa do Mundo, o novo ciclo da Seleção e o começo arrasador de temporada no Liverpool.
