PEDRO LESIONADO

Depois do anúncio na última segunda-feira, o atacante Pedro, do Fluminense, já tem data e hora marcada para operar o joelho direito. A cirurgia será realizada nesta sexta-feira, às 15h (de Brasília), Hospital Américas, na Barra da Tijuca. O médico responsável será o doutor Luiz Antonio Martins Vieira, que tem experiência em reconstrução de lesões complexas e já operou jogadores como Maicosuel, Athirson e Rodrigo (ex-Botafogo).
Luiz Antonio foi escolhido em conjunto entre o departamento médico do clube e o staff do jogador. Ele é referência em cirurgia de joelho no Brasil e trabalha há 30 anos com o diretor de saúde tricolor, Michael Simoni. Dois médicos vão acompanhar a operação de perto: Douglas Santos e Ricardo Olivero.

Pedro, de 21 anos, sofreu uma ruptura parcial (estiramento) no ligamento cruzado anterior do joelho direito no último dia 25 de agosto, ainda no primeiro tempo da derrota por 2 a 1 para o Cruzeiro. O prazo estimado de recuperação é de seis meses.
