Arthur é o ritmista que Tite queria, mas encaixá-lo na Seleção requer uma quebra de paradigmas

Antes da Copa do Mundo, Tite disse que precisava de um ritmista. Um jogador no meio-campo com inteligência e talento para reger o jogo da seleção. Se há algo a concluir no amistoso contra El Salvador, é que Arthur é esse jogador. Misto de volante com meia, ele é um fiel representante ao estilo de Xavi, Iniesta e Xavi Alonso - uma adaptação mais difícil do que parece.

Arthur é muito diferente do tipo de volante ou meia que você está acostumado a ver no Brasil. Ele não é um “primeiro volante”, como Casemiro, ou um volante que sobe ao ataque e tem boa finalização, como Paulinho, Bruno Henrique ou Fred. Seu jogo não é brasileiro. Pertence a uma tradição muito ligada aos espanhóis e holandeses: a dos meio-campistas.
O que define um grande meio-campista não é sua relação com a bola, como pensamos. É sua relação com o espaço. O grande objetivo de um jogador assim é criar condições para que seu time sempre tenha a posse de bola sob controle e domínio. Isso significa ocupar regiões livres perto do jogador que tem a bola, daquele que faz a jogada. Veja na imagem como ele se posiciona: está atrás de Coutinho, que tem a bola, e flexiona as pernas já para receber a bola em condições de virar o corpo e virar a bola de direção.
É como se Arthur sempre vigiasse e fosse uma espécie de regente do ataque. Ele fica mais atrás, como uma retaguarda ao ataque. É o guardião da bola: se o ataque não deu certo, ele se coloca como uma opção de passe para que o time não perca a bola e continue a atacar. Exemplo prático: aqui na esquerda, tá rolando uma triangulação, onde provavelmente a jogada se destinará ao gol. Ao invés de ir lá e atacar, Arthur se resguarda e fica esperando a bola vir para ele. Por isso é o ritmista: é ele quem cordena quem e quando irá atacar, se o time vai acelerar ou cadenciar...o regente de tudo.
Sua inteligência também está em entender quem se aproxima e quem precisa receber rápido a bola. Se Neymar sai da esquerda e flutua por dentro, movimento muito visto na seleção, Arthur rapidamente identifica essa vantagem e toca a bola a ele. Veja na imagem abaixo: Marquinhos, o zagueiro, está saindo para o ataque. É a primeira etapa de construção de uma jogada. Casemiro, Alex Sandro e Coutinho se aproximam, como manda o manual. Eles foram a chamada triangulação, que Tite tanto fala.
Mas, se você ver a imagem e refletir, vai ver que não basta apenas criar uma triangulação: é preciso se colocar nos espaços livres, onde o adversário tem menos chances de interceptar eo passe. Quem é o único que faz isso? Arthur. A região pontilhada não só é livre, mas é um meio-caminho entre Marquinhos e Neymar - o mais talentoso do time, que está no canto direito. É um jogo sobretudo com a cabeça, onde o pé só conduz essa leitura de campo e possibilidades.

"É articulador posicional. Ele reprograma passe, só vira o tornozelo para dar um passe e induz o adversário a fazer uma marcação e dá uma finta com a mudança de lado. Ele ajusta, modula a velocidade da equipe. Vertical ou trabalhar a bola. É um jogador (Arthur) importante, em crescimento, com naturalidade" - Tite, em coletiva após o jogo

Entender que o que caracteriza o talento de Arthur não é quando ele está com a bola nos pés, mas geralmente sem muda toda nossa forma de jogo. Porque o brasileiro, como eu e você, e toda a tradição do futebol brasileiro é pautada na relação do jogador com a bola. O camisa 10 é re conhecido pelos passes em profusão ou lançamentos magistrais - é uma ação com a bola. O atacante é valorizado pela finalização, quando o pé encontra a….bola. Nada mais brasileiro que o drible, a finta. Até o camisa 5, o volantão mais pegador, é exaltado quando faz uma roubada de bola.

Arthur nos apresenta uma outra dimensão: o espaço. Dimensão já dominada por holandeses e espanhóis, mas que ainda não é totalmente entendida por aqui. É o jogo que o Barcelona de Guardiola, tão caracterizado por Xavi, Busquets e Iniesta, nos mostrou: mais que talento ou habilidade com a bola no pé, é preciso inteligência ao ocupar lugares no campo para atacar ou defender. É uma quebra de paradigmas, ou seja, uma quebra de coisas que aprendemos com nossos familiares, que conversamos no bar...não é nada fácil refletir sobre isso.

O principal potencial de Arthur é no lugar de Casemiro - e também o mais difícil de ser feito
No amistoso contra El Salvador, a seleção se portou numa espécie de 4-3-3, muitas vezes com Neymar mais centralizado. Arthur jogou junto a Casemiro e alinhado a Coutinho no tripé de meio-campo da seleção. É claro que ele foi bem, tanto que rendeu este texto. Mas seu verdadeiro potencial - e também a verdadeira atualização do jogo da seleção ao que contextos de Copa do Mundo exigem - é na função de Casemiro.

Na imagem abaixo, o Brasil está atacando pelo lado direito. É possível ver Neymar e Coutinho concentrados perto da jogada, e Militão por ali, apoiando. Richarlison e Douglas Costa estão na linha defensiva de El Salvador, prontos para receber a bola. É o que, no tatiquês, chamamos de profundidade. Veja como Arthur e Casemiro ocupam a MESMA região, e como Casemiro simplesmente perde sua função por lá: a única coisa que ele pode fazer é receber a bola mais atrás, coisa que Arthur já faz, e muito bem.

