Acabou a espera: após 25 convocações, Neto enfim fará sua estreia pela Seleção

Ser convocado para defender a Seleção costuma ser o ápice da carreira de um jogador brasileiro. Mas imagine ser chamado 25 vezes, por três técnicos diferentes, e não ter a chance de jogar um minuto sequer? A boa notícia é que a longa espera de Neto terminou. Nesta terça-feira, o goleiro do Valencia fará sua estreia com a camisa do Brasil no amistoso contra El Salvador.

A bola rola às 21h30 (de Brasília) em Washington, nos Estados Unidos. A TV Globo, o SporTV e o GloboEsporte.com transmitem o jogo. O site também acompanha em Tempo Real.

- Quando informei que ele seria titular, Neto abriu um sorriso enorme. Primeiro avisei ao Alisson e depois a ele. Na hora que falei (depois do treino de domingo), ele disse muito obrigado. E não tem que agradecer. É reconhecimento do trabalho. Essa reação mostra a dimensão de uma estreia na Seleção e o peso dela - resumiu Tite.

Neto foi convocado pela primeira vez para a Seleção por Mano Menezes, em 2010, quando defendia a Fiorentina. Também foi chamado por Dunga. Sua primeira oportunidade com Tite foi nos amistosos de março, contra Rússia e Alemanha. Ficou fora da lista final para a Copa e reapareceu nos primeiros compromissos após o Mundial. Em todas as oportunidades, ficou sempre no banco de reservas.

Neto na Seleção:

29 anos
25 convocações
3 técnicos (Mano, Dunga e Tite)
0 jogos
Para a CBF, cada amistoso vale uma convocação. Assim como cada competição também vale uma convocação. Dentro dessa conta, o goleiro já foi chamado 25 vezes e nunca jogou em oito anos.


- O sentimento acaba sendo o que todo mundo fala: é clichê, mas um orgulho grande, prazer imensurável. Vem em um momento que me sinto preparado para essa oportunidade e espero poder ajudar a Seleção. O professor me comunicou que eu teria a chance e pode jogar é realmente um objetivo que todos nós sonhamos. Estou focado e temos que respeitar qualquer adversário - frisou Neto.
