JON JONES VOLTA A LUTAR

A fixação de 15 meses de suspensão a Jon Jones, que o deixou livre para voltar a lutar a partir de 28 de outubro por já ter ficado afastado por 14 meses do octógono, não repercutiu bem junto ao seu maior rival, o atual campeão dos pesos-meio-pesados e dos pesos-pesados do UFC, Daniel Cormier. Atuando como comentarista do programa "UFC Tonight", Cormier falou sobre o assunto e deixou clara a sua insatisfação com a USADA (Agência Antidoping dos EUA).
- As coisas são assim. Mas, falando sobre a USADA, o negócio é o seguinte: eles não podem mais bater na minha porta às 6h da manhã. Para que? eles já foram lá 15 vezes. Chega! USADA, não venha mais à minha casa. Vocês não precisam vir. Eu não vou ser flagrado em nenhum teste. Não vou cometer nenhum erro. Não vou me sentar diante das pessoas e dizer: "Agora eu sou um cara sério. Juro que não estava tentando trapacear." Isso nunca vai acontecer comigo. Foram 70 vezes desde que eu comecei a lutar wrestling internacionalmente, e jamais cometi nenhum erro. Não é tão difícil assim. Então, eu ter que sentar lá e passar por tudo isso mostra que vocês são ridículos.

Perguntado sobre a possibilidade de voltar a enfrentar Jon Jones, que o venceu nas duas vezes em que se enfrentaram, Cormier disse que sua atenção está voltada para a luta contra Brock Lesnar, que deve acontecer em 2019, e não no passado com Jon Jones. O campeão, no entanto, deixou aberta a possibilidade de fazer uma terceira luta contra Jones pois, como lutador, sempre desejará enfrentar o único a tê-lo derrotado.

- Eu sou campeão de duas categorias do UFC, mas tenho alguns chefes e estou falando desse cara porque sou obrigado. Eu deixei esse assunto para trás. Cuidei da minha vida e conquistei outro cinturão. Sobre esse cara, agora que a sua suspensão acabou, vamos ver o que acontece. As pessoas ficam animadas sobre a possibilidade de nós nos enfrentarmos novamente. Mas eu tenho luta marcada contra Brock Lesnar. Por que eu ficaria pensanndo no passado e em Jon Jones quando tenho uma luta para fazer? Obviamente, como lutador, eu quero lutar com ele. Jones me venceu duas vezes. Mas tenho uma luta muito maior para fazer. Para que ficar pensando no passado?
