EXPULSÃO DE DEDÉ

Eber Aquino, o árbitro que expulsou Dedé na derrota do Cruzeiro para o Boca Juniors, na última quarta-feira, está acostumado a aplicar punições. Ele tem média de quase sete cartões nesta edição da Libertadores – foram 41 em seis jogos apitados (6,83).

A revolta com a atuação de Eber Aquino tomou conta de jogadores, comissão técnica e dirigentes do Cruzeiro. O presidente Wagner Pires de Sá e o supervisor Benecy Queiroz foram após a partida para a sede da Conmebol, em Assunção, para protestar com o presidente da entidade, Alejandro Domínguez.

Dedé foi para o chuveiro aos 24 minutos do segundo tempo, após um choque de maneira involuntária com o goleiro Andrada - revisto por Eber com o auxílio da tecnologia na beira do gramado na Bombonera.
